---
layout: "post"
title: "杨玉环的不伦引发悲剧"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "隋唐历史"
description: "杨玉环的不伦引发悲剧"
tags: 杨玉环
url: https://www.y5000.com/zgls/st/21652.html
---





杨玉环（719~756),号太真，蜀州司户杨玄琰的女儿。唐玄宗李隆基的贵妃，世称杨贵妃。她使李隆基逐渐对政事产生倦怠，以致开元盛世后发生“安史之乱”。天宝十五年（756)，唐玄宗携杨贵妃出逃西蜀，行至马嵬坡时，六军不发，唐玄宗下诏将杨贵妃缢死，时年38岁。

杨玉环天生姿质丰艳，擅长歌舞，通晓音律。唐玄宗开元二十二年(734),16岁的杨玉环被纳为唐玄宗第十八子寿王李瑁的王妃。737年，玄宗一向宠爱的武惠妃去世，后宫里的数千宫娥，无一能使玄宗感到满意。这时，高力士为了讨玄宗的欢心，向玄宗推荐了寿王妃杨玉环。740年，58岁的李隆基召其进温泉宫（后改为华清宫），杨玉环回眸一笑，百媚尽生。玄宗作出了重大决定，他决计要用这个女人来慰藉日益黯淡的晚年。为掩人耳目，李隆基先是让杨玉环到观里削发为道，赐号“太真”，以改变她原有的儿媳身份。之后，745年，他又为儿子寿王另娶了大臣韦昭训的女儿为王妃，借此作为对儿子的情色补偿。经过一番细心的后宫政治运作，李隆基横刀夺爱，成功地占有了他的儿媳。这场皇帝的迟暮之恋，长达16年之久。.

为了表达对杨玉环的宠爱，李隆基在745年册封杨玉环为贵妃，

同时追赠她已死去的父亲为太尉和齐国公，又擢升她的叔叔为光禄卿，她的两个堂兄分别担任鸿胪卿和侍御史，她的兄弟杨国忠为右相兼文部尚书。玄宗甚至将杨家三个姐妹分别封为韩、虢、秦三国夫人，准其可以自由出人宫廷，所得到的恩宠震动天下。当她们奉命人朝面圣时，就连公主们都不敢现身。各地官员纷纷献金巴结，杨家的权势炙手可热。

杨玉环每次跟玄宗骑马出游，都由太监高力士亲自牵辔执鞭。因她爱吃荔枝，玄宗甚至下令派专人由岭南运送，数千里的路程，往往能在尚未变质之前就送达京师。亲兄杨国忠、堂兄杨括和杨氏三姐妹，五家的府邸被建造在一个地块上，模仿宫廷建制而互相衔接，极尽豪华奢靡之能事。玄宗所得的各方贡物与奇珍异宝，都会分赐他们各家，送礼的使者络绎不绝，竟然在路上排起了长队。每年夏历十月，玄宗前往华清宫度假，杨氏家族的车骑则成了队列庞大的随从，每家一队，每队一种服色。当各家队伍会聚起来时，犹如万朵鲜花一起怒放，骊山脚下到处花团锦簇，游行队伍一路上遗落的首饰和绣鞋不计其数，脂粉的香气一直传到几十里地外。

杨国忠大权在握，声威高涨，但却有着世人非议的污点。他与亲妹妹虢国夫人通奸乱伦，达到惊世骇俗的地步。每次去见皇帝，两人一路上并驾齐驱，也不用帷帐遮蔽，毫不掩饰其放肆亲昵的状态，以致世人都知道了这个秘密。后党势力支配整个朝纲，再如上口蜜腹剑的李林甫为相，奸人当道，国政昏暗，民众的怨言犹如沸腾的江河，但李隆基本人对此却置若罔闻。

天宝九年（750)，杨玉环大大得罪了玄宗，被生气的玄宗赶出了后宫。杨国忠指使人去对玄宗说：“不听话的女人的确该死，但应在宫中处刑，不必让她到外面受辱。”玄宗于是派太监张韬光传令赐死他昔日

的宠妃。杨玉环深知玄宗的弱点，表情悲伤地回答道：“妾身罪该万死，但除了皮肤和毛发之外，都是圣上所赐，今天死了，却无以回报。”说罢剪下一束秀发让太监转呈玄宗说：“就用它做诀别的信物好了。”玄宗手捧太监送来的秀发，惊骇、伤痛、周身战栗，百感交集，马上召杨玉环入宫，与之重归于好。杨氏兄妹的政治默契，令人惊叹。而每一次危机化解之后，玄宗和贵妃的感情都会加深一层，杨玉环会更得宠，她的家人会得到更高的地位。正所谓磕磕绊绊到百年。

杨玉环如何使玄宗如此迷恋于她的呢？是她的天生丽质，肌肤白皙如“凝脂”，是她的“回眸一笑百媚生”的迷人媚态，还是她的羽衣霓裳，能歌善舞？

针对杨玉环受宠的原因，大致可以分为四种观点。

第一种观点：美貌。人们都说杨玉环姿容出众，不仅体态丰盈，肌肤细腻，且面似桃花，这对于耽于声色的玄宗，具有强烈的吸引力。由于白居易在《长恨歌》中的大肆渲染，杨玉环被确认为中国四大美人之一。这个崇高的地位，几乎无人可以动摇。但白居易生于772年，E巨杨玉环被杀有16年之久，从未亲眼见过杨氏。他的描述，只是文人的浪漫想象。

第二种观点：李隆基本人喜好艺术。玄宗自幼喜爱音乐，素质高，会作曲，能舞蹈，不少弟子曾在梨园受过他的训练。而杨玉环身材好，体态美，又擅长旋律快速的西域舞蹈，加之杨玉环是个琵琶名手。古书记载，有一次，玄宗提议用内地的乐器配合西域传来的五种乐器开一场演奏会，当时玄宗兴致勃勃，手持羯鼓，杨玉环弹奏琵琶，轻歌曼舞，昼夜不息。对于玄宗而言，当然精于音律的杨玉环就显得格外有魅力。但此前受宠的梅妃和念奴等人，无一不是兼擅乐器的歌舞高手，但李隆基独独偏爱杨玉环。

第三种观点：杨玉环机警聪颖，善解人意。她委曲求全的极端例子，就是在被赐死时都毫无怨言。但史书记载的那些后宫佳丽，多聪明可人，更有像梅妃那样的才女，文辞优雅，在整个宫廷都十分罕见。李P1基仅仅因此而偏爱杨玉环，实在不足以令人信服。

第四种观点：玄宗会迷恋上杨玉环，固然有杨的一些魅力在起作用，而更主要的应是当时社会环境与皇家小家庭的变化在起决定作用。时值唐朝进入全盛时期，当朝皇帝的骄奢心难免会代替为政心。玄宗对政治逐渐失去兴趣，在宰相与宦官的迎合下很快就厌倦政事，后来玄宗就任由李林甫等专权擅政，自己落得清闲，这样就有了时间纵欲享乐了。相较之下，这种观点更合情理。

祸害社稷，逝后留香

安禄山是边防的一位混血将领，其所属的杂牌部队加入边防军后得以迅速升迁。公元743年后，他任三个地方节度使，总揽境内诸事。玄宗十分宠信他。安禄山进京朝见，玄宗命杨玉环的姐妹与他结拜兄妹。杨玉环为了笼络安禄山，将这个比自己大20来岁的人认作儿子，在宫中数度赐宴。安禄山得势也与杨玉环有很大的关系。

公元756年，一场声势浩大的动乱，致使繁盛的大唐王朝由此走向衰败，这便是历史上著名的“安史之乱”。公元756年7月14日，安禄山统领的叛军大举攻入长安，接到密报的唐玄宗连夜带领嫔妃以及宫廷禁军仓皇出逃。第二天，逃亡队伍到达陕西境内的马嵬坡。

就在这时，拥护太子的左龙武大将军陈玄礼，以保卫社稷的名义诛杀了杨国忠，但哗变的士兵还是继续包围着玄宗的驿站。李隆基派高力士出去打探，得到的回答竟是：“灾难的根源还在！”李隆基万般无奈，只能含泪与杨玉环诀别，高力士把她带到附近的佛堂，在梨树下将其缢死，经过陈玄礼验看后，用紫色坐垫裹了尸身，在路边匆匆掩埋。38岁的绝代美人从此香消玉殒。#p#分页标题#e#

第二年，平定了战乱的唐玄宗回到长安，让人改葬贵妃。《旧唐书》记载李隆基派人打开坟墓，发现“肌肤已坏”，但白居易却在《长恨歌》里否定了这个说法，他描述平叛后李隆基由四川返回长安，再度经过马嵬坡，重新检视埋葬爱妃的墓穴，并未发现她的尸骨（“马鬼坡下泥丛中，不见玉颜空死处”），后又派方士四处寻找，没有可结果。欧阳修所撰的《新唐书》也证实了这一结果，它记载李隆基派使者秘密移葬，却发现墓里只有杨玉环遗留的香囊，由此修正了《旧唐书》的史实错误。

杨玉环尸骨失踪案引发了世人的热烈猜测。但其依据只是白居易的《长恨歌》和陈鸿的《长恨传》，显得十分勉强。此后又有曰本学者言之凿凿地声称，杨玉环由高力士和陈玄礼串谋私放，并派员护送其逃亡海上，抵达东瀛日本，安居于山口县大津郡油谷町久津，但也因缺乏证据而难以令人信服。

关于贵妃下落，现在越考证越多，但距离史实也许越来越远。粗略的史料和历代浪漫的文人墨章，给她身上罩上了越来越多的光圈，让我们了解得越多越看不清真相。但毋庸置疑的是，如果玄宗不贪色悖礼，抢自己的儿媳、妇，杨玉环也许会一生平静，过一种悠闲的相夫教子的贵夫人生活，她也就不会为世人所知。然而，玄宗忘情夺爱，改变了她的生活。

安史之乱的后果是惨重的，战区的生灵涂炭，黄河两岸的臣民挖树皮掘草根充饥，用纸糊的衣服御寒，繁华盖世的洛阳成了一片焦土。经过这场巨变，唐王朝的强盛时期结束了，自此进入了不可挽回的衰落期。

* * *

**下一节：[明朝仁慈贤惠皇后马秀英](https://www.y5000.com/zgls/mq/21656.html)**

**更多后宫轶事请点击链接阅读：[ 盘点古代后宫女人的荣耀和屈辱](https://www.y5000.com/zgls/21667.html)**
