---
layout: "post"
title: "隋炀帝影响后世千年的功绩"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "隋唐历史"
description: "隋炀帝影响后世千年的功绩"
tags: 中国历史
url: https://www.y5000.com/zgls/st/1135.html
---





隋炀帝是中国历史上名声最差的皇帝之一。人们斥责他弑父篡位，纲常丧尽，穷奢极欲，好大喜功，穷兵黩武。说他败坏了隋文帝留下来的盛世。虽然后来也有人为隋炀帝翻案，但似乎底气不足，本文就为他们补足底气，讲讲隋炀帝的功绩。

**1、统一江山，平定叛乱**

杨广正是隋朝的兵马都讨大元帅。杨广二十岁时统一中国（秦始皇灭掉齐国时已近不惑之年），少年英雄，博得人民的广泛赞扬，是故“天下皆称广以为贤”。
在公元590年，奉命到江南任扬州总管，并平定了江南高智慧的叛乱。江苏，浙江，福建，安徽，江西的巨家大室全部叛变“大者有众数万，小者数千，共相影响。”杨广学江南方言，娶江南妻子，亲近江南学子，重用其中的学者来整理典籍。他亲自实地在江南花了十年来拢络人心，缓和了南方的怨恨和怀疑，在军事占领后推行合理的行政，打破阻碍南人成为忠于隋室臣民的许多政治和文化隔阂。自此南北朝之后和北方隔离多年的江南才始归顺中央，更使得之后唐朝在南方的统治得以顺利进行。

**2、抗击突厥，加强统治**

隋朝初建时，突厥不断侵扰，隋文帝发兵抵御。杨广“后数载，突厥寇边，复为行军元帅”，足见其在北御突厥中所起的作用。后明代李贽在评述此事时，也不得不承认隋炀帝“善用兵”。建立东都，也是为了加强统治。就算有吃喝玩乐的成分在里面，可这个决策是正确的，合于事宜。“关河悬远，兵不赴急”，必须“因机顺动”
“今可于伊、洛营建东京”。 而且洛阳地位适中，便于转运南北固定物资，取得充足供应。

**3、修通南北大运河**

但随着南北政治、经济和文化日益发展，修凿的局部运河，已经不能满足社会需要，沟通南北水道已经成为社会经济交流的迫切需要了。隋炀帝开凿大运河前后用了六年的时间。隋炀帝在修运河同时，运河两岸筑起御道，种上杨柳树，从长安到江都，沿途建造离宫40多处，沿运河还建立了许多粮仓，作为转运或贮粮之所。这加强了南北沟通，有利于国家统治。对后世有很大好处，只是隋朝享国短促，大运河的好处还没有充分体现出了。唐宋王朝每年都要组织民夫对运河进行一次大规模的疏浚，以保证运河的通畅。大运河的好处可见一斑。

**4、开创科举**

隋炀帝时，正式设立进士科，我国科举制度正式诞生。这种“任人唯贤”的改革，为选拔下层优秀知识分子提供了极好的机会，这无疑是异常高明的创举，对后世中国影响深远。科举取士把选拔人才和任命官吏的权力，从地方豪门世族手里集中到中央政府手里，大大加强了中央集权，有利于政局的稳定。因此，这一制度为历朝沿用，影响深远，一直沿用到清末。

**5、天可汗**

隋炀帝在位期间，周围诸国开始向隋朝称臣进贡。由隋炀帝建立起的天朝制度从此影响了历代中原王朝近一千五百余年，直至清廷甲午战争的失败，朝鲜独立而结束。

**6、沟通西域 打开丝绸之路**

隋炀帝西巡过程中置西海、河源、鄯善、且末四郡，进一步促成了甘肃、青海、新疆等大西北成为中国不可分割的一部分。隋炀帝到达张掖之后，西域二十七国君主与史臣纷纷前来朝见，表示臣服。各国商人也都云集张掖进行贸易。隋炀帝亲自打通了丝绸之路，这是千古名君才能有的功绩。后来朝贡贸易，小国来朝拜，赏赐金银珠宝，虽然大耗钱财，不过这也是大国心理的表现，历代都是这样。沟通西域，加强了与西方诸国的联系，消除了来自西突厥的外患，获得政权的巩固和安宁。同时也促进了隋与西域社会经济繁荣发展。

**7、总结**

隋炀帝是一位雄才大略的皇帝，在短短几十年时间里创下了影响中国上千年的文成武功。可谓是前人栽树后人乘凉。连唐太宗都对魏征说，隋炀帝的文功武略，我不如也。只是可惜行事太急了。连年用兵和开挖大运河耗尽了民力，达到了国家承受的极限。以至于民怨沸腾，揭竿而起，最后土崩瓦解。如果他行事稍缓一些，历史可能是另一个样子。
