---
layout: "post"
title: "武则天为什么要立无字碑 无字碑有哪几种意思？"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "隋唐历史"
description: "武则天为什么要立无字碑 无字碑有哪几种意思？"
tags: 武则天
url: https://www.y5000.com/zgls/st/36500.html
---





神龙元年（705）十一月，中国历史上惟一的女皇武则天在洛阳上阳宫凄凉地死去。第二年，她的灵柩被运到长安西80公里的梁山，和唐高宗合葬在一起。

梁山是一座海拔一千多米的圆锥形石山，山势峭拔挺立。乾陵以山为陵，将整座山建成了一个巨大的陵园。梁山有三个山头，北峰最高，南面二峰较低，东西对峙，形成天然门户。三峰耸立，就好像武则天仰卧于大地，北峰为其头，南面双峰峰顶因为有15米高的土阙，远远望去恰似乳房。

![武则天为什么要立无字碑
无字碑有哪几种意思？](https://img.y5000.com/uploads/allimg/181101/8986cc440c725e7e1a05ae9374758dcc.jpg)

有人认为，只要一看到梁山三峰，就会使人感受到武则天的威严和非凡无处不在。置身于三峰之间，你仿佛就面对着这位刚烈女性，受到了她张扬的性格和媚丽的恣色的包围，你对她既萌生出肃然起敬的感觉，又产生出无限的联想。传说武则天希望死后自己能头枕梁山，脚蹬渭河，卧望长安，看来她的选择是很有眼光的。

梁山三峰，由一条南北走向的高岭相连。高岭之巅便是长达700多米的墓道。墓道两旁，124件石刻对称排列，以其独特精美的造型风格，点缀着陵园的自然风光，与山陵默契相合，创造出了一种神圣、庄严、肃穆的气氛，给人以心灵上的震撼。在朱雀门的地势宽阔处，西侧矗立着武则天追记高宗文治武功的纪念碑——《述圣记碑》。

全碑七节，高6米多，全文8000多字，武后撰文，中宗书写，字面填以金屑，光泽艳丽。东侧的《无字碑》，是武则天的纪念碑。碑高与《述圣记碑》相同，整石雕成，重量达100吨。碑头九条蟠龙盘绕，两侧线刻云龙纹。碑座的正面是一幅狮马图，马屈蹄俯首，雄狮威严挺立。雕刻之精细，为历代墓碑罕见。

令人感到奇怪的是，武则天立《无字碑》时只字未刻，这在中国历代是十分少见的。今天我们在乾陵参观时看到碑上隐约可见的文字，是宋、金以后游人在上面的题识，使《无字碑》成了有字碑。那么武则天在立碑时为什么一反传统不刻一字，其用意是什么？

有人认为武则天在碑上不刻一字，是为了夸耀自己的政绩，表示自己在统治时期功德高大，并不能用文字来表达。武则天从655年被册立为皇后，660年高宗将政事让给她裁决，直至705年中宗复位，前后掌握国家大权几十年。她突破太后临朝称制的惯例，称孤道寡，主宰天下。

由于她的非凡才能，唐太宗开创的贞观之治得以延续。她坚持中央集权，继续推行法治，开创殿试制度，加强和改善与边疆各少数民族的关系，发展农业生产，维护了唐王朝的统一和强盛。武则天维持了贞观以来国家经济向前发展的态势，这种发展对唐玄宗的开元之治起了十分重要的基础作用。这样说来，武则天的确是功高德大，不是很容易能用文字表达清楚的。

![武则天为什么要立无字碑
无字碑有哪几种意思？](https://img.y5000.com/uploads/allimg/181101/7f13b49871267b715c78f30e57b80d09.jpg)

反对这种观点者认为，武则天既然给自己的丈夫唐高宗立碑作传，歌颂他的政绩，轮到自己却不是这样做，显然很不符她的风格。她是个敢做敢讲、好大喜功的人，她不可能不用文字这种最方便的方式来宣传自己的政绩。她在暮年就为自己立过“大周万国颂德天枢”碑歌颂自己，为何在临终前认为自己功高莫名，非文字可述？

另有一种说法认为武则天之所以立无字碑，主要是她知道自己罪孽深重，无颜为自己立传，感到还是不写文字为好，以免死后落个话柄在后人手里。持这种观点者对武则天执政时期的政策基本上全部予以否定。他们认为武则天以非常手段骗得高宗信任，从才人的地位爬上皇后高位，最后窃取皇位，无论是唐朝人还是后代人，这都是无法接受的。

掌握政权后，武则天培养自己的党羽，任用酷吏，实行告密和滥杀政策，大量铲除异己。在武则天当政时期，唐朝的社会经济并不见得有什么发展，实际上当时是处在一个马鞍形曲线的底部。就在武则天期间，安西四镇一度不保被夺，威胁到了国家的统一。因此武则天是无法为自己立传的，她只能以无字碑为后世定基调。不过这种说法有很多人并不赞同，他们认为如果武则天无颜为自己立传，那么她干脆不立碑岂不是更好。

另一种说法认为武则天是个聪明过人的女人，她既不想自吹白擂，但又不甘心无声无息，她立了无字碑，想让自己的功过由后人去评述，据说这也是武则天临死前的遗言。武则天执政时期，有骄人的成绩，不但经济上承继了唐太宗时的发展趋势，而且在用人上不拘一格，为后人赞叹不已。

另一方面，她为了巩固自己的地位，滥杀无辜、崇信佛教、奢侈浪费，形成了以自己为中心的一个统治集团。武则天后期，随着年龄的增大，她被迫还政于唐中宗，自知死后人们对她会有各种各样的评价，碑文写好写坏都是件很难的事情，干脆就立一块无字的碑，留给后人去评说自己。

![武则天为什么要立无字碑
无字碑有哪几种意思？](https://img.y5000.com/uploads/allimg/181101/7feea4360342513292ab7ecdafae2143.jpg)

此外还有少数人认为碑是唐中宗李显所立，但撰写碑语时犯了难，称武则天是“皇帝”、“母后”好，还是称“大圣则天皇后”好，群臣意见也不统一，所以最后只好不了了之。不过不同意这种说法者认为这种观点仅是猜测而已。武则天死后中宗就谥号“大圣则天皇后”，唐中宗如果用此号写碑文可谓名正言顺，有什么不好称呼的？

也有少数人认为武则天权智过人，很喜欢标新立异，她造怪字，信佛教，宠幸男人，她做的往往都是历史少见的事情。死后，她也要标新立异，立一块无字碑让后人摸不着头脑，以显示出她过人一等的智慧。

以上这些观点，究竟哪一个更能符合当时的实际？这真是一个难题。一个女皇立下的一块无字的墓碑，留给了后人无限的想象。
