---
layout: "post"
title: "一代战神秦琼的成名经历：一生大战200余次"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "隋唐历史"
description: "一代战神秦琼的成名经历：一生大战200余次"
tags: 隋唐历史
url: https://www.y5000.com/zgls/st/12.html
---





【秦琼档案】

生年不详，卒于公元638年。字叔宝，齐州历城（今山东济南）人。唐朝开国将领，凌烟阁二十四功臣之一。在传说中，秦琼与尉迟敬德为传统门神。

秦琼的出名显得偶然，但其实也是必然。

很多时候，民间都称呼秦琼为秦叔宝，传奇小说也都把秦叔宝当成了秦琼的别名。其实，叔宝是秦琼的字，只是他的字太响亮了，以至于压住了他的名。

秦琼是齐州历城人，家世很平凡，他的父亲不过是北齐时期一个名不见经传的录事参军。在秦琼几乎还没有记忆的时候，北齐为北周所破，秦琼的父亲战死在了沙场。此后，秦琼和母亲相依为命，过着孤苦贫寒的日子。但是秦琼却很引人注目，少年时代就以义气著称。也算是上天暗助，爱讲义气的秦琼长大后体形高大，威猛骠悍。讲义气并且骠悍，让秦琼在家乡拥有了一定的知名度。

秦琼起点不高，刚开始他只是隋将来护儿帐内一个不起眼的士兵。虽然地位不高，但秦琼属于特别追求上进的那种类型，再加上他的侠肝义胆，使得他很快就赢得了来护儿的注意。后来，秦琼的母亲去世了，作为将军的来护儿曾派代表前往吊孝，这让当时的人大为不解。有人问来护儿，秦琼不过是一名普通的士兵，他家的丧事怎么惊动了您的大驾？来护儿平静地说:我阅人多矣，对自己的眼光还有点儿把握，我相信，秦琼非久下人者。

在隋朝末年天下大乱之时，秦琼投靠了隋将张须陀。当时，张须陀正在下邳（今江苏睢宁西北）与农民军首领卢明月对峙。和卢明月相比，张须陀显然处于下风。虽然卢明月号称有50万大军有些夸张，但了解底细的人都知道，卢明月至少拥有10万士兵。而自称是正规军的张须陀就差得远了，他的部队加上老弱病残也不过一万来人，真正的有效战斗力最多为7000人。

苦思冥想之下，张须陀决定走一步险棋。于是，他对营中将士说道:“由于军需物资的匮乏，我们已经到了军无余粮的时刻，这就决定了我们不能再这样一直和敌人对峙下去。但是我们如果就此撤退，敌人趁势追杀过来，我军也必将遭灭顶之灾。思前想后，我觉得我们应该打破惯常思维，反其道而行之，冒一次险，也许会有一线生机。”说到这里，他打量了一下身边的人。那些刚才还无精打采的将士，一听说还有一线生机，突然个个都来了精神，全神贯注地等着张须陀说下去。“也许你们会问，事到如今，还有什么高招呢？我是这样计划的:先撤。”说完此话，张须陀看到大家的表情又松弛下去了，他们似乎在说:这有什么新鲜？谁不知道现在的当务之急就是先撤呢？看着大家的表情，张须陀清了清嗓子继续说道:“是啊，也许大家都想到了要撤，同时大家也一定想到了，如果撤兵，敌人一定会追杀过来。对此，大家有没有不同思路？”看着没人发表意见，张须陀补充道:“既然大家没有不同意见，那么就让我们从这里开始分析，因为我所有的计划都是建立在这个出发点之上的。”听到这里，大家一下子又兴奋起来了。张须陀高声说道:“是的，敌人一定会追杀过来，他们追杀过来，我们就面临着危机，对不对？但这只是问题的一个方面。如果我们换个角度看一下，敌人大规模出击的必然后果就是——后、方、空、虚。”他一字一顿地说，“就是在这个节骨眼儿上，我们的生机来了！此时，如果我们选派精兵强将直捣敌营，一定会有出其不意的良好效果。敌人见自己的大营被捣，必然回兵救急，我们再反过来予以追击，绝对可以以少胜多，并且能让我们彻底解除迫在眉睫的危机！”

此时，大家的情绪都彻底地被张须陀描绘的前景给调动起来了。但是，这个计划的关键点是，必须有人带兵偷袭敌军大营——这可是块硬骨头，弄不好不仅自己丢掉身家性命，而且还将连累整个部队，导致其彻底灭亡。因此，虽然主帅的主意高明，却没有一个人愿意冒这么大的风险去承担这一使命。

张须陀等了半天，居然没有一个将领出来领命。他着急地喊道:“谁为吾行者？谁为吾行者？”

“我！”终于有人答应了！  
张须陀激动地看着那个答应的人。他认得他，这人是秦琼。只听秦琼说:“我的地位低微，本来轮不到我说话，但众将军既然都不说话，我就只好站出来了，请您原谅！”  
张须陀这下高兴了，大战当前，他顾不得那么多的繁文缛节，随即任命秦琼为敢死队队长，分出将近1000名的精兵强将交给了秦琼。秦琼出发之前，张须陀死死地拉着他的手说:“我们全军的生死，都交到你手里了！”  
事情和张须陀预计的差不多。  
先是张须陀的部队撤退，之后是卢明月的士兵前来追赶。  
另外一条战线上，秦琼和他的1000名士兵打马如飞，以最快的速度冲进了敌人的后方大营。  
秦琼所带的士兵以一当十，杀声震天，三下五除二就把留守的敌军给干掉了。同时又在敌军的帐篷内四处放火，顿时，敌军大营火光冲天。  
正在前面由着性子砍杀的卢明月这时才知道，自己的后方老巢已经被人偷袭，他的第一反应就是——回击！  
等卢明月掉转方向、回军救急之时，刚才还在抱头鼠窜的张须陀突然像换了一个人，他随手抄起一件兵器，带领自己的部队恶狠狠地冲了过去……  
张须陀大获全胜，危机顺利解除了。秦琼的威名一夜之间传遍军营，成了大家争相崇拜的对象。  
在之后的战斗中，秦琼骠悍的个性得以充分发挥，并且因战功卓著而屡被提升。慢慢地，秦琼已经发展成为张须陀手下一个方面军的将领。但是所有的人都知道，秦琼其实是个将才，而不是帅才，如果他是个帅才的话，他自己早就单干、另立山头了。  
时光飞逝，当张须陀碰到李密之时，他的生命也就走到了尽头。  
李密是瓦岗军后期的领袖。公元613年，他与杨玄感一起于黎阳（今河南浚县东北）起兵反隋。事不成，杨玄感失败，李密逃亡。后来，李密加入了瓦岗军。李密长于谋略，逐步在瓦岗军内部形成了自己的势力。加之他治军严谨，赏赐优厚，士卒都乐意为他效劳。  
其实，裴仁基也是张须陀的手下，只是在张须陀的部队中，他的名气要比秦琼大得多而已。后来，秦琼又随同裴仁基投降了李密。  
秦琼为人忠心耿耿，深得李密的信任，不久就被李密任命为骠骑将军。  
秦琼没有辜负李密的厚爱。#p#分页标题#e#  
一次作战中，李密被流箭射中，坠于马下，昏迷不省人事。此时李密的左右随从早已被敌人打得落花流水，四处逃窜，昏迷的李密无人守卫，情况十分危急。多亏秦琼拼死相救，并集结散兵游勇，这才击退了凶悍的追兵，保住了李密一条性命。  
后来李密失败，秦琼又为隋将王世充收得，被任命为龙骧大将军。在隋末英雄中，王世充无疑是一个佼佼者，他利口善辩，明晓法律，涉书传，且好兵法，但他致命的缺陷是为人狡诈，内心险恶。很显然，他的为人和秦琼完全不同。因此，虽然他对秦琼青睐有加，但秦琼一直心存异志。后来，秦琼抓住机会，与程咬金等人一起离开王世充，投靠了雄才大略的李世民。  
我们知道，秦琼的个性就是只要他信服哪一个人，那他一定会对这个人死心塌地，竭心尽力。创业阶段的李世民正广收人才，为人忠诚且身手不凡的秦琼深得李世民的欣赏，因此，归顺唐营不久，秦琼就被委任为马军总管。  
此后，秦琼跟随秦王李世民，先后击败了王世充、窦建德、刘黑闼等多路义军，为唐王朝的创建立下了汗马功劳，李渊曾派使者赐予金瓶以示褒奖。之后，秦琼又因战功，多次受到奖赏，先后被任命为秦王右统军，加授上柱国，后又晋封为翼国公。在众多武将中，秦琼深得李世民的信任。

玄武门之变时，秦琼旗帜鲜明，坚决站在李世民一边，与他一起诛杀了太子李建成和齐王李元吉，为李世民当太子夺皇位扫清了道路。唐武德九年（626年）六月，秦王李世民被立为太子，八月，李世民正式登基，秦琼被任命为左武卫大将军，并被赐予700户的封邑。  
后来，秦琼这样总结自己的前半生:自幼戎马倥偬，转战南北，身经大战200余次，光流的血也足足有几十斗之多。  
贞观十二年（638年），秦琼因病去世。朝廷追赠他为徐州都督，改封他为胡国公，并让他陪葬昭陵，“太宗特令所司就其茔内立石人石马，以旌战阵之功焉”。“茔内立石人石马”是很高的规格，一般只用于皇家，可见李世民对于秦琼有多么青睐。在秦琼去世后的第五个年头，他的画像也上了表彰大功臣的凌烟阁，秦琼成为唐开国二十四功臣之一。  
至此，忠心事人的秦琼也算好人好报，得以善终。

但是事情却没完。在民间传说中，这位战将最后却成了门神。  
《西游记》完整地记载了秦琼变成门神的全部经过:  
据传，唐朝开国初，长安附近的泾河老龙王与一个算命先生打赌，老龙王为求一时之胜，滥用权力，触犯了天条，其罪当斩。玉皇大帝便委派唐朝大臣魏征在第二天午时三刻监斩老龙王。为了保命，泾河龙王在行刑前一天跑来向唐太宗李世民求情，让他在第二天拖住魏征，好让自己躲过一劫。李世民觉得魏征是自己的手下，这事情当然容易解决，于是就满口答应。  
第二天，李世民宣魏征入朝，并将魏征留下来陪自己下棋。李世民的目的就是用这个办法困住魏征，让他无法脱身，当然也就不能监斩泾河龙王了。谁料午时三刻之际，正下围棋的魏征却打起了瞌睡，李世民也没太在意，而魏征就利用这个短暂的瞌睡，灵魂出窍，梦斩龙王。  
被斩了的泾河龙王恼羞成怒，怨恨李世民言而无信，因而阴魂不散，夜夜到唐宫里来大吵大闹，呼号讨命。李世民既惭愧又难过，每夜都被泾河龙王的冤魂吵得无法入睡。他只好将这一情况向群臣通报，以求解决办法。

大将秦琼奏道:愿同尉迟敬德戎装立门外以待。李世民应允，那一夜果然无事。但总不能让他们二位每天都不睡觉吧？因不忍二将辛苦，李世民遂命宫廷画家将秦琼和尉迟敬德的形象描在画布之上，并张贴于宫廷的正门之上。后来，民间学模学样，也将秦琼他们的形象贴在自己的大门之上，慢慢地，这两员大将便成为千家万户的守门神了。其中执锏者即是秦琼，执鞭者乃是尉迟敬德。  
秦琼就这样成了门神，一下站到了现在。
