---
layout: "post"
title: "伍子胥为什么逃奔吴国 伍子胥最终为何自杀？"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "春秋战国历史"
description: "伍子胥为什么逃奔吴国 伍子胥最终为何自杀？"
tags: 伍子胥
url: https://www.y5000.com/zgls/cqzg/36977.html
---





伍子胥是谁伍子胥做了哪些事伍子胥为何自杀？下面我们就来讲讲伍子胥的相关故事：

 **伍子胥简介：**  

伍子胥（公元前559年—公元前484年），名员，字子胥，本楚国椒邑（今湖北省监利县黄歇口镇 ，一说今安徽省全椒县）人 ，春秋末期吴国大夫、军事家。

伍子胥之父伍奢为楚平王子建太傅，因受费无极谗害，和其长子伍尚一同被楚平王杀害。伍子胥从楚国逃到吴国，成为吴王阖闾重臣，是姑苏城（苏州城）的营造者，至今苏州有胥门。公元前506年，伍子胥协同孙武带兵攻入楚都，伍子胥掘楚平王墓，鞭尸三百，以报父兄之仇。吴国倚重伍子胥等人之谋，西破强楚、北败徐、鲁、齐，成为诸侯一霸。

伍子胥曾多次劝谏吴王夫差杀勾践，夫差不听。夫差急于进图中原，率大军攻齐，伍子胥再度劝谏夫差暂不攻齐而先灭越，遭拒。夫差听信太宰伯嚭谗言，称伍子胥阴谋倚托齐国反吴，派人送一把宝剑给伍子胥，令其自杀。伍子胥自杀前对门客说：“请将我的眼睛挖出置于东门之上，我要看着吴国灭亡。”在伍子胥死后九年，吴国为越国偷袭所灭。

 **伍子胥的故事：伍子胥为什么逃奔吴国**

楚平王七年（前522），伍子胥父兄遭受陷害，为楚平王所杀，伍子胥被迫经历千难万险，逃奔吴国，想借助吴的力量复仇。他察知要想早日使吴伐楚，须使吴公子光早就王位，于是推荐勇士专诸给公子光，帮助公子光刺杀吴王僚夺取王位。事成之后，公子光即位，是为吴王阖庐。

![伍子胥为吴国称霸做出了哪些贡献
伍子胥最终为何自杀？](https://img.y5000.com/uploads/allimg/181109/1f9ee29208e0998ed6ea5a2191695091.jpg)

吴王阖庐举伍子胥为行人（掌朝觐聘问的使者），要他参与国家政事。伍子胥帮助吴王修明政治，发展生产，振军经武，加强国力，并向阖庐推荐精通兵法的孙武为将。他与孙武统观全局，为阖庐制定“西破强楚，北威齐晋，南服越人”的争霸方略。

鉴于楚强吴弱的客观形势，在阖庐问伐吴应取的策略和战术时，伍子胥提出了一个疲惫楚军的谋略，说：“楚国执政的人多而相互不和，没有人敢承担责任。如果分吴军为三部，轮番袭扰楚军，一支部队到那里，他们必然都要出而应战。他们出来，我们就回来；他们回去，我们就出动。这样一来，楚军必然疲于奔命。”

吴王按照伍子胥的计谋实行，果然很有效。《左传》记载：“昭公三十一年（前511）秋，吴人侵楚，伐夷，侵潜、六（古国名，后属楚）。楚沈尹戍帅师救潜，吴师还。楚师迁潜于南岗而还。吴师围弦，左司马戍，右司马稽，帅师救弦，及豫章，吴师还。始用子胥之谋也。”伍子胥还与孙武共进联合唐、蔡之策，说：“楚将囊互（子常）贪婪，因此唐、蔡都怨恨他。大王如果想大举伐楚，一定要先得到唐、蔡的帮助才行。”阖庐听从了这个建议，争取与唐、蔡联合以孤立楚国。

吴王阖庐九年（前506），伍子胥与孙武等辅佐阖庐率大军攻楚，乘楚北部边防松懈，远道迂回奇袭，并调动楚军主力在栢举（今湖北麻城东北，一说在今湖北汉川北）展开决战，大败楚军。乘胜穷追，楚军奔至雍澨（今湖北京山西南），正待饭熟要吃时，吴兵追至，乃舍饭逃跑，吴军食其饭而追之。历经五战，攻破楚国郢都（今湖北江陵西北纪南城）。楚昭王逃走，君臣溃散，伍子胥“乃掘平王墓，出其尸，鞭之三百，然后已”。

伐楚大捷，伍子胥因功封于申，故又称申胥。

 **伍子胥的故事：伍子胥最终为何自杀？**  

制服西方强敌之后，处于吴东方近邻的越国兴盛起来。越曾于吴王阖庐十年（前505）乘吴攻楚、国内空虚，袭击吴都姑苏。吴王阖庐十九年（前496），吴伐越，越王勾践迎击，败吴于李（今浙江嘉兴西南），斩伤阖庐的脚大拇指。阖庐病创将死，嘱咐太子夫差勿忘越杀父之仇。

![伍子胥为吴国称霸做出了哪些贡献
伍子胥最终为何自杀？](https://img.y5000.com/uploads/allimg/181109/61e7f0593f10b584ec8f47f4b0e06ff4.jpg)

两年后（前494），吴王夫差起倾国之兵伐越，败越于夫椒（今江苏苏州、吴县西南），遂入越。越王勾践乃以余兵五千人退保会稽山（今浙江绍兴、嵊县、诸暨、东阳间），派大夫文种卑辞厚礼请和，请求允许越作为吴的属国，“委管钥，属国家，以身随之（越王身为臣仆）”。

此时，伍子胥以战略家的犀利眼光，看出越国是吴国的心腹之患，也清醒地看到越国卑辞厚礼背后包藏着灭吴的野心，因而力劝夫差拒绝越国的请求。伍子胥分析说：吴越既为近邻又为世仇，不能并立，应乘胜消灭。得其地可居，得其舟可乘；反之，进军中原，得地不足居，得车不足乘……”并指出，“今不灭越，后必悔之”。

但夫差因胜而骄，认为越已屈服，不需顾虑，一心急于北上同齐争霸，故而允许议和，率军回国。伍子胥悲愤地说：“越十年生聚，十年教训，二十年之外，吴其为沼乎！（意谓吴国宫室将因越军破坏变为池沼）”

其后五年（前484），吴王闻齐景公死而大臣争宠，兴师伐齐，伍子胥劝谏，吴王不听。结果，败齐师于艾陵（今山东莱芜东北，一说在今山东泰安东南），更加骄傲自负。得知吴国伐齐，越王勾践用子贡之谋，率其众以助吴，并用重宝贿赂太宰嚭，从吴王到列士皆有馈遗，吴人都很高兴，只有伍子胥很是担忧，认为这是“豢吴”（就像人豢养牺牲一样，不是爱它而是准备杀它）。

夫差不但听不进伍子胥的忠言，反而听信佞臣太宰嚭的谗言，赐剑逼伍子胥自杀。伍子胥仰天长叹，伏剑自裁前嘱其舍人：“必树吾墓上以梓，令可以为器；而抉吾眼悬吴东门之上，以观越寇入灭吴也！”伍子胥死后，吴地的人敬仰他，在江边立祠，命名为胥山。

![伍子胥为吴国称霸做出了哪些贡献
伍子胥最终为何自杀？](https://img.y5000.com/uploads/allimg/181109/b15dc18e1699c5421db97e412b19bb4c.jpg)

其后，果然不出伍子胥所料，夫差争霸心切，于公元前482年（吴王夫差十五年），率全国精锐部队北上黄池（在今河南封丘西南）会盟，与晋争长。越王勾越伺机调集四万九千大军分两路，一路断吴归路，一路直捣吴都。又经笠泽（水名，在今苏州南，自太湖东至海，南与吴淞江平行）之战和对姑苏的长期围困，遂置吴国于死地。夫差请和，越国不许，夫差终于自杀。自杀前，以袂掩面，说：“吾无面目以见子胥也！”
