---
layout: "post"
title: "解读：历史上的秦楚丹阳大战"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "春秋战国历史"
description: "解读：历史上的秦楚丹阳大战"
tags: 春秋战国历史
url: https://www.y5000.com/zgls/cqzg/17017.html
---





秦楚丹阳之战。秦国击败魏、韩、赵三国后，形成以秦与魏、韩为一方，齐与楚为另一方的两大集团对立局面。秦欲攻齐，派张仪去楚，许诺割商於之地600里，要楚与齐绝交，以破坏齐楚联盟。楚怀王遂与齐断交，派使者往秦索地。张仪背约，只许6里地。楚怀王大怒，派大将军屈丐率军攻秦。

秦惠文王派庶长魏章及樗里疾、甘茂率军迎战，韩国也派兵相助。两军战于丹阳，秦施计离间楚将关系，使其互不配合，大败楚军，俘屈丐及裨将逢侯丑等70余将领，斩首8万人。随后，秦又遣军攻取楚地汉中(今陕西汉中)600里地，置汉中郡。

关于秦楚之战，是在公元前316年，秦国灭蜀之后，插在秦国本土和巴蜀之间的楚国汉中郡直接威胁秦国入蜀的要道，成了秦国必须要拔掉的钉子，秦国不希望有楚国这么一个强大的邻居。于是，秦惠王无时不在算计着楚国。秦国通过通过连横手段，联盟韩魏，发动对齐楚两国的战争。秦国以帮助韩魏攻齐换取韩魏的共同伐楚。这便是连横合纵的最具变数的部分。

众所周知，公元前318年，魏、赵、韩、燕、楚五国联合攻秦。但是，短短的数年之间，韩魏与楚国反目，反而帮助秦国攻打楚国。这便是张仪曾经说的，“六国强于秦，然多于宿怨，久必分之！”意思是说，六国的合纵攻秦只能是起到一时的作用，六国之间本来就恩怨不断，互相攻伐之事也不少，这就给了连横很大的机会。

比如，齐魏两陵之战中，齐国消灭了魏国的精锐部队致使魏国国力一落千丈，无力再与西方秦国争雄，因此，魏齐之间的宿怨是早结下了；在魏韩与楚国之间，从春秋晋楚争霸期间，晋楚两国便相互争霸，彼此之间也是宿怨深积。

因此，在当时的连横合纵当中，起关键因素的其实是齐国。也就是说，张仪能够战胜公孙衍的首要帮手是齐国。齐国是当时唯一能与秦国响抗衡的强国，也是唯一不与秦国接壤的战国。

比如，当五国联军的时候，魏、赵、韩、燕、楚五国组成了联军，独缺齐与秦，虽然五国的目的是攻秦，但是，也可以随时调转进攻方向，转而向齐国进攻，所以，齐国在五国合纵的时候，也同样会坐立不安。

再者，齐国位于东海之滨，也是远离中原，齐国要想向外扩张，燕赵、韩魏与楚都是发展方向。也就是说，对于齐国来说，秦国的强大可以牵制住五国当中的相当一部分力量，这无疑，秦国的强大，对齐国有力，只要秦国在西方一直强大，韩魏燕赵与楚国就不能全力来对付齐国。

反之，秦国被削弱之后，魏韩就会将矛头转向齐国，这一点，齐国很清楚，齐魏两陵战争就是发生在这个背景之下的。因此，六国永远不可能统一攻秦，因为除掉秦国之后，其余的六国还得继续的内斗。这种客观条件注定了合纵的制约性，也成了连横的发展基础。

在这个背景之下，秦国连横了韩魏对楚国发动战争也就成了必然，至于张仪欺骗楚国的事，不过是整个战略格局的插曲，是秦国为了孤立楚国的战略谋划。这也是连横的一个重要战略，弱化敌国。

从公元前316年到公元前312年共四年时间，秦国对楚国足足做了四年的战争准备，在这四年里，秦国不仅对楚国施展外交，还突出了楚国的内部矛盾。

楚国，一直都糅杂着封建制度与部落制度，在战国中属于半原始国家，直到吴起变法之后，才给楚国带来了一丝的崛起之意。吴起给了楚国王室构建了一支庞大的军事力量，这支力量足以在平时弹压下各个权臣扈吏，也可以是对外的一支强大力量。

因此，秦国对楚国的既定战略很明显，那就是，削弱楚国的王室力量，让楚国的贵族势力继续的庞大，然后臣属之间相互倾轧，因此，从楚国对秦国开战，楚国就已经在战略上输了这场战争，此战，秦国重创楚军主力，扩大了势力范围，消除了楚对秦的直接威胁。
