---
layout: "post"
title: "孙武为什么被称为兵圣 孙武是怎么写出《孙子兵法》的？"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "春秋战国历史"
description: "孙武为什么被称为兵圣 孙武是怎么写出《孙子兵法》的？"
tags: 孙武 孙子兵法
url: https://www.y5000.com/zgls/cqzg/36975.html
---





孙武是谁孙武为什么被称为兵圣孙武所著《孙子兵法》有什么意义及影响，接下来就让我们来了解下历史上的兵圣孙武和孙武所作《孙子兵法》的意义和影响：

 **孙武个人简介：**

孙武，中国古代军事学家，中国古代军事学的奠基人。春秋末期吴国将军。字长卿，齐国乐安（今山东博兴北，一说惠民）人。生卒年不详，约活动于公元前六世纪末至公元前五世纪初。因齐国内乱，孙武出走吴国。经吴国重臣伍员推荐，向吴王阖闾进呈所著兵法十三篇，被重用为将。吴、楚争夺霸权，长期战于江淮。孙武与伍员等辅助阖闾制定袭楚方略，使楚疲于奔命，国力耗损。吴国「西破强楚，北威齐、晋，南服越人」（《史记·伍子胥列传》），以一隅之地而称霸，孙武起了重要作用。所著《孙子兵法》，总结了春秋末期及其以前的战争经验，在中国和世界军事史上，最早比较系统地涉及战争全局问题。

 **孙武为什么被称为兵圣：**

孙武是我国古代伟大的军事家，也是世界著名的军事理论家。流传至今的《孙子兵法》是我国现存最早、最完整、最系统的兵书，北宋神宗时，被列为《武经七书》之首。全书共分计、作战、谋攻、形、势、虚实、军争、九变、行军、地形、九地、火攻、用间13篇，5900余字。《孙子兵法》揭示了战争的规律，论述了战争论、治军论、制胜论等多方面的法则，具有朴素的唯物论和辩证法思想，被誉为“兵经”、“兵家鼻祖”。他也被后世尊称为“兵圣”、“武圣”。  

 **孙武的故事：孙武治军**  

孙武素爱兵法，以兵书十三篇求见吴王阖庐。吴王欲试孙武用兵，就说：“先生所著兵法十三篇，我都拜读过了，那里面所谈，甚是精妙，不知您的理论可不可以拿来实地操练一下？”孙子答道：“当然可以。”阖庐又说：“可以就近调我宫里的妇女来演练吗？”孙子回答：“自然可以。”于是出宫女一百八十人交他操练。

![孙武为什么被称为兵圣
孙武是怎么写出《孙子兵法》的？](https://img.y5000.com/uploads/allimg/181109/afaefb53c734fd006ee326e573d22360.jpg)

孙武将宫女编成两队，并以吴王两个宠姬分任两队队长。然后要他们全体持戟，准备操练。孙武向他们发令说：“你们知道自己的心、左右手和后背吗？”宫女回答：“知道！”孙武号令他们：“我发令向前，你们就看你们心口所对的方向；向左，就看左手所在的方向；向右，就看右手所在的方向，向后，就看背所对的方向。”号令交代清楚，便陈设出斧钺等刑具以示警戒，又“三令而五申之”，反复说明。

于是击鼓传令：“向右。”宫女们都大笑起来。孙武说：“约束不明，号令不熟，这是将领的过错。”又三令五申地交代好几遍，然后击鼓传令：“向左！”宫女们又大笑。孙武说：“纪律不清楚，号令不熟悉，这是将领的过错；这些既已交代明白，却不依号令去做，这就是队长和士兵的过错了。”要斩两位队长。

台上观看的吴王见要斩他的爱姬，大吃一惊，忙派人传令：“我已经晓得将军善于用兵了。我如果没有这两个妃子，连吃东西都没有味道，希望不要杀他们。”孙武说：“我既已受命为将，将在军，君命有所不受。”于是杀了两个队长示众。依次用后二人为队长，再击鼓操练，向左向右，上前退后，跪下起立，无不符合命令和纪律要求，全体肃然，没一个敢出声。

这时，孙武派人向武王报告：“队伍已操练整齐，大王可以来看看，听凭大王怎样使用她们，即使叫她们赴汤蹈火，都是可以办到的。”吴王知道孙武真的善于用兵，终于用他做了将军。

孙武与伍子胥共同辅佐阖庐经国治军，制定了以破楚为首务，继而南服越国，尔后进图中原的争霸方略；并实施分师扰楚、疲楚的作战方针，使吴取得与楚争雄的主动权。吴王阖庐三年（前512），吴王准备攻楚，孙武认为“民劳，未可”。请再等待。

![孙武为什么被称为兵圣
孙武是怎么写出《孙子兵法》的？](https://img.y5000.com/uploads/allimg/181109/4a8365abf593a71ad63369402d3185c1.jpg)

 **孙武的故事：吴国伐楚**  

伍子胥则提出疲楚的战略，建议把部队分为三军，每次用一军去袭击楚国的边境，“彼出则归，彼归则出”，用这种“亟肆以疲之，多方以误之”的战法来疲惫楚军，消耗楚的实力。阖庐采纳了这个意见，反复袭扰楚国达六年之久，使楚军疲于奔命，为大举攻楚创造了条件。

孙武和伍子胥还根据楚与唐、蔡交恶，楚国令尹子常生性贪婪，因索贿得不到满足而拘留蔡、唐国君，蔡、唐两国对楚极其怨恨的情况，献联合唐、蔡以袭楚之计。蔡、唐虽是小国，但居于楚的侧背，这就为吴军避开楚军正面，从其侧背作深远战略迂回提供了有利条件。

吴王阖庐九年（前506），孙武与伍子胥辅佐阖庐大举攻楚，指挥吴军乘船沿淮河西进，过洲来（今安徽凤台）之后便在淮汭（今河南潢川西北）舍舟登陆，沿淮河以南继续前进，利用蔡、唐军队作先导，迅速通过楚国北部直向汉水挺进。这一年的十一月十九日，吴楚两军列阵于栢举，阖庐等大概看出楚令尹子常不得人心，楚军无斗志，便以所率五千人冲击楚军，吴王阖庐乘机以全力投入战斗，取得栢举决战的胜利。吴军又实施战略追击，五战及郢（楚国都城），几乎把楚国灭掉。

在吴王北上与齐晋争霸的斗争中，孙武同样发挥了重要作用，所以《史记》说：吴国“西破强楚，入郢，北威齐、晋，显名诸侯，孙子与有力焉”。

 **孙子兵法的意义及影响：**

 **孙子兵法的意义：**  

孙武所著《孙子兵法》，不但是我国最早的兵书，也不仅在军事理论方面达到了前无古人的高度，而且在军事哲学方面也堪称民族智慧的结晶。《孙子兵法》的军事思想丰富而深邃，最早涉及战争的全局问题，认为“兵者国之大事”，战争胜负不取决于鬼神，而是由政治、经济、天时、地利、人事等多种因素所决定。

![孙武为什么被称为兵圣
孙武是怎么写出《孙子兵法》的？](https://img.y5000.com/uploads/allimg/181109/de51610d5a93ed8558f1a9b1476f9d88.jpg)

其中，尤其重视“民”对战争的态度，主张修明政治，予民以利，用亩大而税轻的办法以争取民心。提出“先胜而后求战”、“不战而屈人之兵”的战争指导思想。在中国和世界军事史上，首次概括出“知己知彼，百战不殆”这一普遍的军事规律。注重全面分析敌我、众寡、强弱、虚实、攻守、进退、奇正等矛盾双方，总结出“以正合，以奇胜”，“攻其不备，出其不意”，“因敌而制胜”等若干至今仍有研究价值的指导原则，具有朴素的唯物主义和辩证法因素。

 **孙子兵法的影响：**  

《孙子兵法》为中国古代军事学奠定了基础，对后世产生了广泛而深远的影响，不但影响了中国，而且传播到了整个世界。  
