---
layout: "post"
title: "抗美援朝回忆录之钟悬山战役"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "共和国历史"
description: "抗美援朝回忆录之钟悬山战役"
tags: 共和国历史
url: https://www.y5000.com/zgls/ghg/8978.html
---





1951年3月，抗美援朝第四次战役中的钟悬山阻击战打响了。当时，我在志愿军第二十六军第七十六师第二二八团第二连任班长。因敌我兵力悬殊大，为了守住阵地，我们班奉命拉开防守战线，坚守一个连的阵地，整个阵地全长约有1000余米，平均每人坚守超过100米。我带了3名战士坚守在右靠公路和前靠公路的一个山头上，它是通往南北的交通要道，也是敌人北进的必经之路；我班的其他同志则坚守在离山头阵地有段距离的其它阵地上。

敌人为了从我们阵地上打开突破口，用了4架飞机、4辆坦克，加上一个营的兵力轮番强攻。他们先是用飞机、大炮、坦克炮对我们的阵地进行狂轰滥炸，枪弹如瓢泼大雨一般，倾泻在我们的山头阵地上。等敌人的炮火一停，我们4人分别从各自的掩体隐蔽处钻出来，跑到战壕工事里。敌人进入射程后，我们就用步枪、机枪、冲锋枪向敌人猛烈开火。敌人的第一次进攻被我们打退了，他们死伤了好几十人，我们自己无一伤亡。

当打退美国鬼子的第三次进攻时，我们一位姓陈的战友壮烈牺牲了。我知道更激烈的战斗还在后面，便安顿好其他二位战友继续坚守阵地，赶紧跑去找指导员汇报近一天的战斗情况。在途中，我遭到了敌人飞机的扫射，燃烧弹把我的衣服、裤子都烧着了，我在地上打了几个滚才把身上的火熄灭。指导员见到我很高兴，双手紧抓住我的肩膀说：“辛苦了！你们班打得好，你们4个人都很勇敢，给我们大部队赢得了时间。你们坚持到天黑就是胜利。”我对指导员说：“我是共产党员，有我在就有阵地在。请党放心，请首长放心，保证完成任务！”告别时，我紧紧地握住指导员的手说：“指导员，我要是牺牲了，请你给我家里去封信！”指导员含着眼泪点了点头。

我返回阵地后，敌人又向我们阵地发起了第四次进攻。急红了眼的敌人发疯似地对我们的阵地进行猛烈炮击，炮弹把我们的山头几乎炸平了，4个掩体工事有3个被完全炸毁，仅剩的一个也被炸塌了一半，尘土与硝烟弥漫着整个山头阵地，掀起的浮土足足有二尺厚，几乎快把战壕填平了，我们的身体也常常被炸起的浮土所掩埋。敌人在炮击之后又从多个方位向我们发起了猛烈的进攻。我们也被美国鬼子的疯狂进攻气红了眼，使用了所有能用的武器向敌人反击，机枪、冲锋枪、手榴弹一起上，一边咬牙骂喊，一边往美国鬼子冲杀喊叫的方向猛扫猛打。我们3人打了前面打后面，打了左边打右边。

突然，我听到右方有美国鬼子“哇哇”的叫声，我扭头一看，只见十几个美国鬼子已经冲进了我们的战壕。我赶紧掉过机枪就向冲进战壕的美国鬼子扫去，当时就有七八个鬼子倒在了战壕里，剩下的吓得往山下狼狈而逃。我冲过去向往山下逃跑的敌人射击，又打倒了几个。其中有一个鬼子好像是军官，被我打伤后有几个鬼子冲上来救他。我顶着敌人的火力向他们扫射，又打倒了他们好几个。在这次战斗中，我们一位姓汪的战友眼部负了伤，当我们把他抬到隐蔽处给他包扎好时，天已经快黑了。

在傍晚时分，敌人把我们的山头包围了起来。这时我们连从北面向我们阵地外围的敌人发起攻击，想接应我们出去，但始终没能撕开包围圈。当时我们的弹药也不多了，我就到山后六○炮阵地搬了两箱六○炮弹。我们阵地东南方向是一个绝壁，下面沟很深，一些敌人聚集在那里，我就把六○炮弹的插销拔掉，丢下去，也不知炸死多少鬼子，只听到美国鬼子“哇哇”直叫。

第二天，我们能投入战斗的只剩下两人，战斗力明显减弱。好在这天敌人也没有发起更猛烈的进攻，几次规模不大的进攻都在我们的顽强反击下被打退了。在这天的阻击战中，我头上戴的那顶三扇棉军帽帽顶，先后被美国鬼子的子弹击中2次，打了4个洞，子弹只要再往下一点点，我也就“光荣”了。后来我索性搬了块石头放在战壕的掩体上，把军帽脱下扣在上面，引得美国鬼子一起向我的军帽开枪射击。

到天黑时，我们已经打了两天一夜了，上级交给我们的阻击任务也已超额完成。在这两天一夜里，我们仅吃了点压缩饼干，喝了点凉水。我和姓温的战友商量着怎样突破敌人的包围圈。根据当时的情形向北是突不出去的，因为接应我们的部队在北面，所以敌人的主力也在北面。我考虑到四面都是敌人燃起的篝火，敌人的探照灯也向北照射，于是决定趁夜幕往南突围，从敌人的探照灯和篝火的中间突出去。作出决定后，我们立即清理战场，把能用得上的武器弹药带上，不能带走的枪支都摔断。我背着手榴弹、抱着机关枪，姓温的战友抱着冲锋枪、背着手榴弹，趁着夜色一个掩护着一个向山南突围。突围到公路上，我们就往北走，也是一个掩护着一个到了河边。

河对面就是我们的部队，我们一下水，河对面就有人叫：是谁？我说：我是王万夏。战友们一听是我，大家高兴得欢呼起来：“王万夏他们回来了！”当时是3月，河水冰凉刺骨，战友们也顾不上许多，都纷纷跳下齐大腿深的河水来迎接我们。到了河对面，首长来看望我们说：“去接你们了，但没有攻进去。现在你们回来了，好！好！你们经受住了美国鬼子飞机大炮的轮番轰炸，不但消灭了好多敌人，更主要的是为大部队的行动争取了非常宝贵的时间，你们超额完成了任务！”

这次阻击战，我们班坚守阵地两天一夜，打退了美军的多次进攻，歼敌150余名，其中我一人就歼敌50余名。正因为这样，我荣立了一等功，获全军“二级战斗英雄”称号，我们班的其他同志也分获二、三等功；我们班还被二十六军授予“钟悬山阻击模范班”光荣称号，获“钟悬山阻击模范班”锦旗一面。

1951年9月，我入选国庆观礼英模代表团，在志愿军总政治部主任杜平同志的带领下，回国参加国庆观礼。国庆观礼结束后，我们志愿军英模代表留下了包括杜平团长在内的21位同志，列席了全国政协一届三次会议，二十六军有此荣誉的就我一个。我们在首都北京受到了伟大领袖毛主席和朱总司令、周总理、陈毅元帅等中央首长的亲切接见，聆听了他们的亲切教诲，令我终生难忘。如今50多年过去了，但每每回想起当时的情景，仍历历在目，让我激动不已……
