---
layout: "post"
title: "周总理后人的平淡生活"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "共和国历史"
description: "周总理后人的平淡生活"
tags: 共和国历史
url: https://www.y5000.com/zgls/ghg/10146.html
---





周恩来总理兄弟三人：总理为长，大弟周恩溥，小弟周恩寿。

从1957年始，周恩溥的后人周荣庆一家一直低调生活在河南焦作。11位后人中，除了一人有正式工作外，其他人是靠做些小生意、打工维持生活。周家人从不炫耀身世，如同“隐居”一样，日子过得平淡，甚至穷酸，但他们从来没有任何抱怨，他们在平凡、平静、平常中度过每一天……

**总理要求侄子一家到河南生活**

周恩来总理兄弟三人，他有两个胞弟，大弟周恩溥，小弟周恩寿。周恩来没有子女，周恩溥有一个儿子叫周荣庆，周恩寿有6个子女。

1945年初，周恩溥在山东被国民党抓起来，让说出周恩来的去向，但他始终没说，严刑拷打后没几天就含恨告别了人世。周恩来的亲人当中，还有大弟媳王兰芳和小弟周恩寿，这两人都在战争年代落下严重伤病，新中国成立后不能正常工作。于是，周恩来就让他们提前退休了。当时，如果正常退休能拿到70%~80%的工资，而提前退休的工资比例要小得多，这样一来生活就成了问题。于是，周总理就承担了两人的生活费用。

周总理每月从自己400元的工资中，拿出100元给小弟，拿出50元给大弟媳，另外，看病吃药钱也是根据需要再另外给。这种资助，一直持续到周恩寿的6个子女参加工作，持续到大弟媳王兰芳去世。当时，周总理专门交代侄子周荣庆：50元钱是给你妈妈的，谁也不要用，你们花钱自己挣。

周家的后代牢记总理的嘱托，住房寒酸、生活清苦等，他们没抱怨过一句，没向组织上伸过一次手。并且，按照总理的要求，侄子周荣庆一家还来到了河南生活。

1957年，周荣庆转业分配至河南一家卫校当宣传文化干事，母亲王兰芳也一同来到了河南。

周荣庆是周恩来7个嫡亲侄辈中的老大。临行时，周总理专门送他一句话：“布衣暖，菜根香，读书滋味长。”到河南不久，周荣庆又被调到了焦作市九里山钢铁厂，后服从组织安排，先后到焦作轮胎厂、群英机械厂等单位工作，均是没有任何职务的普通员工。

在焦作九里山钢铁厂，周荣庆结识了晋菊清。晋菊清来自焦作农村。两人相处了大约半年。一天，工友们说，周荣庆就是周总理的侄子！晋菊清惊呆了，气喘吁吁地找周荣庆，面对劈头盖脸的发问，周荣庆只好回答说是真的，他是周恩来的侄子。晋菊清非常生气，说：“为什么不早说，你骗人，俺父母是农民，太不般配，不谈了！”晋菊清说完扭头就走，周荣庆连忙追上去解释，说“我就是我，大伯是大伯……”两人最后来到母亲王兰芳面前。王兰芳耐心地对晋菊清解释：“好孩子，咋能因为他伯父是总理就吹哩！我们来焦作时，总理一再交代，自己的路自己走，能干什么就干什么，不要以总理的亲属自居……”

晋菊清听着老人的话，再想想周荣庆近半年来，一点儿也看不出他是总理的侄子，就是一个普通工人，从不盛气凌人，也不对人发脾气，晋菊清的心动了。1959年5月10日，30岁的周荣庆和20岁的晋菊清喜结连理。

得知侄子周荣庆与一个农家女结婚了，周总理连连称赞说很好，说劳动之家光荣，并立即致信祝贺。邓颖超也随信寄来了一条烙花毛巾被、一对鸳鸯枕头和一条纯毛毯。

**总理和后人的暖暖亲情**

9年后，已有两儿一女的晋菊清第一次见到了敬爱的周总理和邓颖超。当时，晋菊清婆媳没有买到坐票。在火车上，晋菊清找来一张硬纸板让婆婆王兰芳坐在车厢接口处，自己则带着3个年幼的孩子站在婆婆身边，在火车上熬了一天一夜才到北京。

中南海西花厅，周总理夫妇第一次见到侄媳妇和3个孙辈。邓颖超拉住晋菊清的手，说：“我也是河南人，咱俩还是老乡哩！”说着，她还比了比个子看谁高。随后，邓颖超又将自己穿的鞋脱下来，让晋菊清试试大小，晋菊清一穿正合脚，邓颖超笑着说“婆媳俩有缘分”。晋菊清感觉七妈（总理在家族中排行老七）是那么和蔼可亲，但她那时想不到，七妈是在暗暗给她量尺寸，准备送她鞋子呢。

大约中午12点，周恩来从办公室走出来，笑容满面地向晋菊清他们问好，还弯腰轮流抱起3个孩子亲了一遍，并嘱咐晋菊清说：“你妈当年为革命流过血，你和荣庆要待她好点儿！”

回河南时，周总理夫妇送给晋菊清很多衣服和鞋子，总理还送给晋菊清一块手表。

**后人一直珍藏总理的遗物**

1976年和1992年，对于焦作的周家，是两个最为悲伤的年份。

1976年1月8日，一家人正在吃晚饭，邮递员突然送来一封电报，是邓颖超发来的。说总理逝世，在京亲属参加葬礼，在外地的亲属留在各自的工作岗位上，不要来北京，这也是总理生前的安排。1992年7月11日，邓颖超与世长辞。晋菊清从广播中听到了噩耗，带着3个孩子去北京送七妈最后一程。在天津，她和其他亲属一起乘“新海门”号把七妈的骨灰撒向海河……

周总理夫妇先后逝世后，作为周总理的至亲，晋菊清一家分到了9件遗物。

晋菊清还珍藏着一些老照片，是家人在北京与总理和邓颖超一起拍的。晋菊清说，两位老人为革命为国家作过那么大贡献，还一生甘守清贫，作为周家的后代，我们要凭借自己的双手干活吃饭，决不能干出半点让老人家在天之灵不安的事情来。

**“十条家规”下的普通生活**

周总理曾给亲属们定下“十条家规”，包括晚辈不准丢下工作专程去看望他，只能在出差顺路时去看看；在任何场合下，都不要说出与周恩来的关系，不要炫耀自己等。对此，周家后人一直牢记并遵守着。

在焦作，周家后人和许多工人、农民一样过着普通的生活，他们并不是有意宣扬什么，也不是刻意掩盖什么，只是过着自己的本真生活。

在周志勇印象里，唯一一次找地方领导，大概是“文革”时期，原因是奶奶王兰芳的身体不好，要去北京治病。那时焦作不通火车，要坐汽车到新乡，再转火车。那一次奶奶病得很重，坐公共汽车去，身体已承受不了。周荣庆给总理说了，总理秘书才打了电话，让焦作革委会安排一辆汽车把王兰芳送到新乡。但总理秘书并没有在电话中说明亲属关系，只是说有个老同志叫王兰芳，在东北打游击时负过伤，在战争年代为革命作出过贡献，要到北京治病，请把她送到新乡坐上火车……

上世纪80年代，周志勇的小弟周志军没有工作，想让邓颖超奶奶帮忙找点活干。可是邓颖超奶奶非常严厉地说：“我们共产党人是为人民服务的，不是为周家服务的。”从此，周家任何一个人，无论什么事都是自己设法解决，再不敢去给老人家添麻烦了。

**周家人现在的平淡人生**

如今，晋菊清每月有1300元退休金。为了补贴家用，她还找了一份看管自行车的活儿，每月能多收入150元。老太太现在蜗居在上世纪60年代建的一间筒子房里。家里很简陋，没有空调和冰箱，也没有沙发，只有几个小木凳。

晋菊清育有两儿一女，孙辈也是两男一女。祖孙三代11口人中，只有周志勇有正式工作，是家中唯一的科级干部，周志勇的弟弟、妹妹、弟媳、妹夫均没工作，靠做些小生意、打工维持生活……

1976年，周志勇高中没毕业，就被下放到焦作市郊区百间房公社，1978年到武汉当兵，3年后退伍到焦作市宾馆当服务员，后来在焦作市政搞绿化环卫工作。1988年市里成立城管支队，他被抽去在大街上巡查，在一线整整干了20年，到2008年才被选拔到城管支队机关工作，2010年被任命为支队长助理（科级干部），月工资3000元左右。

谈及周志勇，同事们都说他工作好，年年被评为先进工作者、优秀共产党员，还被河南省建设厅评为“文明执法先进个人”。周志勇对此则说，干一份工作，不管干啥，把它干好就行了，最忌讳别人说工作“不中”。

周家人就是这样的低调。他们从不炫耀家世，与普通市民一样，一直过着“隐居”闹市无人知的生活，在平凡、平静、平常中度过每一天。他们的日子虽然过得平淡，甚至穷酸，但他们从来没有任何抱怨。那种渗透肌肤的阳光与向上，让世人感叹。
