---
layout: "post"
title: "红军后代捧遗像千里迢迢从邳州到长沙"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "共和国历史"
description: "红军后代捧遗像千里迢迢从邳州到长沙"
tags: 共和国历史
url: https://www.y5000.com/zgls/ghg/15112.html
---





江苏邳州，湖南长沙。两座城市之间，铁路旅程1319公里。5月30日，57岁的沈祥忠跋涉而来，手捧爷爷的遗像。他此行的目的只有一个：到南岳忠烈祠的总神位前给爷爷敬一炷香。1942年1月3日，第三次长沙会战中，在湘江西岸的岳麓山上，沈祥忠的爷爷沈庆霖浴血杀敌之后，倒在敌机的轰炸之下。

**终于等来烈士荣誉**

2006年夏天，一名50来岁的中年男子敲开了南岳区文物局的房门。“我来找爷爷的资料，他是在这里牺牲的，他是个英雄!”男子额头上冒着汗珠，声音也有些急促。待得细问，方才得知，男子的爷爷1937年离家从戎，1939年寄来最后一封家书后再没了音讯。之前听说爷爷殉国于第三次长沙会战，他到南京、长沙的档案馆、文物管理单位辗转多次都未寻到爷爷的相关记载，为国捐躯的爷爷不能就这样死得不明不白。

“我爷爷叫沈庆霖，是炮兵营长，拜托您帮我找找吧。”说话的就是沈祥忠。

“53号，沈庆霖，1913年生，江苏邳县人……任52军195师直属山炮营长。1942年元月在第三次长沙会战中在岳麓山炮兵阵地不幸殉国，年仅
29岁，葬于岳麓山烈士公墓，后被国民政府追认为陆军少将。”当沈祥忠在《永远的丰碑—国民党抗日阵亡将士英名录》中看到这一行的字的时候，眼泪几乎喷涌而出。

过了这么多年，他总算找到了爷爷。95岁的奶奶最大的心愿就是在有生之年看到爱人得到追烈。一年后的2007年8月27日，奶奶得偿所愿，江苏省人民政府批准沈庆霖为革命烈士。捧着《革命烈士证明书》，奶奶又一次潸然泪下，“看到庆霖追烈，我死也瞑目了!”

半年后，这位96岁的老人静静地离开了人世。

**战役奇兵退敌11次**

爷爷的精神和作为是沈祥忠心中最宝贵的财富。他骄傲地告诉记者：爷爷不仅是忠士，还带领了长沙会战中的一支奇兵。1941年底，第三次长沙会战期间，沈庆霖带着他的山炮营抵达岳麓山。作为长沙的第一高地，岳麓山显然是敌我双方争夺的焦点，山炮营更是日军的重点轰炸对象。

黄埔军校十五期毕业的沈庆霖此前就是所在部队的教官，给将士们讲解过苏联产山炮。在第三次长沙会战中，已经升任营长的沈庆霖更是重要的作战指挥者。他战前就组织炮兵对长沙周围，特别是将长沙近郊及城内可设为标志的建筑物详细加以测量，制成1-25000分标点图。时任国民党第10军预十师政治部科长的杨正华在《长沙保卫战始末》中回忆，“我军在岳麓山的重炮手们(150mm榴弹炮)，在平时早把长沙四郊的地形距离准确地测量……当时我岳麓山的炮兵，只要有
要求，不出一分钟，就可射出炮弹，准确性极高。”

1942年1月3日下午3时，预十师的第二道防线遭受了空前惨烈的攻击，日军的主力开始攻打东山、红头山一带防线，沈庆霖山炮营用密集的炮火给来犯的日军以沉重的打击，有力地支援了前沿阵地。

此后，日军下令第三师团偷袭中国军队修械所和山炮阵地，沈庆霖率全体官兵与来犯的日军展开殊死搏斗。“工兵探索连和运输部队都投入了战斗，打退了敌人11次进攻。”沈祥忠说，战斗结束后，满山遍野尽是尸体，沈庆霖在指挥攻击敌机中不幸遭遇轰炸，为国捐躯，年仅29岁。

**一声乡音两行热泪**

但直到26年后的1968年，故乡土山镇的人们还没有得到沈庆霖战死的确切消息。那一年，住在邻乡薛集乡的薛振华(当时改名叫薛家强)回乡探亲，到沈家开的浴池洗澡，正巧碰上了沈祥忠的父亲沈德凡。

“像，真像!”薛振华攥着沈德凡的手久久不愿放开，“你是沈庆霖的儿子吧?跟你爸爸长得真像。”薛振华几乎是含着泪，一字一顿地告诉沈德凡—你父亲沈庆霖在1942年元月3日长沙第三次会战中阵亡，是炮兵营长。老战友的口头信，时隔26年，他终于送到了。

原来，在沈庆霖牺牲前1小时，195师运输营的汽车给山炮阵地送来弹药。沈庆霖忙站起来说：“兄弟们，快起来搬炮弹!”汽车司机听他的口音熟悉，上来搭腔：“营长，您是哪里人?”沈庆霖听他说话，知道遇上了老乡，于是有了下面的对话：

“我叫沈庆霖，家住邳县土山镇，我父亲叫沈宪邦，在土山镇上开浴池。”

“我叫薛振华，邳县薛集人。”

“那好，如果我牺牲了，您就替我报个信!”正说着，日军飞机又来了，沈庆霖顾不得多说，就投入了战斗。

**烈士故居谁来修复**

如今的沈家，虽说日子紧巴巴，精神上却是富足的—爷爷是个革命烈士，这让沈祥忠兄妹6人倍感光荣，《革命烈士证明书》一直端正地挂在墙上，每年爷爷的忌日，兄妹几个都吃一桌团圆饭，给爷爷上一炷香。

但是他们还有一个未解的遗憾。几年前，徐州市就在准备修缮沈庆霖故居浴德池，计划将其列入爱国主义教育基地，但是几年过去了，却没有一分钱资金到账，项目只好搁置下来。

今年，沈德凡82岁了。为了爷爷故居的事，沈祥忠没少奔波。他希望能在父亲有生之前让这件事落定。但是，几年过去了，却丝毫没有进展。见到记者，沈德凡不断地道谢。现在，多一个关心他父亲的人，对他来说就是多一份宽慰。他知道，想让父亲的精神感染更多人，他还有很长的路要走，但只要还走得动路，说得了话，他就不会放弃。
