---
layout: "post"
title: "离开影视剧，解密真正的隐秘战线斗争"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "共和国历史"
description: "离开影视剧，解密真正的隐秘战线斗争"
tags: 共和国历史
url: https://www.y5000.com/zgls/ghg/5966.html
---





近来屏幕上再现“谍战热”。但是一些影视作品为了满足观众的视觉享受，夸大其词，对观众造成不少误导。我们来说说历史上真正的隐秘战线斗争是怎么样的。

情报工作只排在第四位

对地下秘密工作的任务，毛泽东曾总结，情报工作只排在第四位。当年，中共地下工作的最重要目标，是在政治上争取敌占区的人心，地下工作者大多数在从事工运、农运、学运和秘密的统战，发动群众拥护共产党，而不是搜集情报。

1925年8月，主张联共的国民党左派领袖廖仲恺被刺杀，据被捕的刺客交待，国民党下一步还要暗杀共产党员。由周恩来领导的两广区委就此感到有必要建立侦察保卫组织。当时周恩来安排在黄埔军校任职的陈赓等人掌握一些武装保卫力量，并开始在国民党内建立内线，就此建立了中共最早的情侦工作。

1927年蒋介石发动“四·一二”反革命政变前，虽然中共中央事先得到内线零星报告，但由于缺乏核心层的决策情报，临机又没有紧急应变的决心，导致上海、广州等地大批干部和群众骨干因未及时转移而遭捕杀。周恩来吸取教训，为保卫中央安全建立起“特务股”（后称“特科”），在各处建立内线，并组织了精干的武装保卫人员和秘密交通网。而蒋介石于1928年建立自己的情报和特务机构。从这个意义上讲，中共专职情报机构的建立要早于国民党。

不许金钱收买美色引诱

近些年的一些影视剧中，经常出现中共地下党组织暗杀敌方要人，以及用恋爱等手段发展关系等场景。中共从事隐蔽战线斗争时，从来不许搞暗杀一类的恐怖活动。中共中央特科虽消灭过少量叛徒，却只限于向敌出卖机密并马上会招致组织破坏的特例。

周恩来专门强调：只能消灭危害党的叛徒和暗藏的特务内奸，对反动统治阶级头面人物包括公开的特务头子都不能刺杀，否则会偏离政治斗争的正确方向并脱离群众。有一次顾顺章得知有二三十个警探和“包打听”要在一品香饭店聚会，打算运去几皮箱炸药消灭这股敌人。周恩来得知后马上制止，认为这会把饭店炸成废墟并伤及无辜，会在社会上造成极坏的影响。

而且，中共的特科建立之初，周恩来等领导人便规定，不许用金钱收买、美色引诱和手枪恫吓等方式来获取情报和发展关系，其重要原因也在于上述手段是一柄双刃剑，若以此对敌也会腐蚀自身。负责中共中央特科工作的顾顺章的堕落，便是这方面的一个重大教训。

地下党员一度从19万损至三千

国共之间隐蔽战线的较量大概经历了十年内战时期、抗战时期和解放战争时期3个阶段。1928-1930年上半年，白区的中共地下党根据隐蔽发展力量的原则，党员发展到19万人。可惜随后指导方针出现“左”的错误，把工作重心放在武装暴动方面，结果暴露并损失了绝大多数组织人员，到1936年白区地下党员的数目降到3000人左右。

1937年全面抗战开始，中共中央为地下斗争提出了“隐蔽精干、长期埋伏、积蓄力量、等待时机”的方针。中共中央在延安建立社会部，并对党的地下工作人员进行专门培养，使党在隐蔽战线的斗争水平得到很大提高。

解放战争时期，国统区的地下工作全面铺开。1949年解放军南下进军时，南方各地下党组织在几个月内大都有了几倍、十几倍的速度发展。中共中央规定他们的任务不是武装起义，而是组织好护厂、护校反破坏，保证完整接管。这些工作的顺利完成，保障了中国革命战争最后的胜利。
