---
layout: "post"
title: "历史各朝代末代皇帝的下场"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "南北朝历史"
description: "历史各朝代末代皇帝的下场"
tags: 古代历史
url: https://www.y5000.com/zgls/nb/672.html
---





关于处于九五之尊的皇帝，在文学作品中、史书上、影视剧里，我们大概都对之有所了解，尤其是在影视剧里，那场面，臣子黑压压一片跪在地上给他一个人磕头，还要高呼：“吾皇万岁万岁万万岁！”觉得这皇帝的面子真够足的，威风八面，美女成群，用不完的金银珠宝，看不尽的后宫佳丽，真是羡煞我等。他们吃的是山珍海味，穿的是漂亮龙袍，住的是精美宫殿，玩的是绝色美女，觉得这皇帝的日子还真是有滋有味，心底也时常徒生刘邦“大丈夫当如此”的感慨。

不过，随着知识的增长、阅历的丰富，我们也大多逐渐明白，皇帝看似风光的背后，隐藏着巨大的生死风险，坐的虽然是龙椅，却似乎从来没有踏实过，提心吊胆别人夺位不说，随时还有掉脑袋的危险！

自秦始皇称始皇帝开始，中国有过居于正统位置的皇帝171个（由于中国历史上同时有两人以上称帝者很多，统计只包括了曹魏、南朝和宋朝的皇帝而未及蜀、吴、北朝和辽、金）。这171个皇帝坐上位子的途径各异：12位是经过群雄逐鹿，自己打出的天下。59位是经过政变上台的，少不了使用阴谋诡计，大多还伴有流血冲突。11位是因国难而偶然上台的。父死子继者89位，应该是正常接班，但期间还是少不了权力的较量、生死的争斗。至于那些被太后及其娘家人夺权、被权臣架空、被宦官操纵的傀儡皇帝，那就是一个木偶，其命运就更不必说了。

晋朝的末代皇帝司马德文，算个明白人。在刘裕准备登基，由大臣们出面要求他禅位，还为他准备好了禅位的诏书，要他亲笔抄写时，他也知道此一时，彼一时，胳膊拧不过大腿，很爽快，拿起笔就写，无非是想表明他不会来和刘裕争权，以求刘裕放心，给他条生路。

禅位的诏书下去，刘裕上表假装谦让再三，才从天命，就像平常某些人收礼一样，一面态度强硬，拒不收下，一面却似乎勉为其难而不得已不收一样。于是刘裕对原来的皇帝还表示特别优待，封为零陵王。不过，好景不长，可能是总觉得不踏实，第二年九月就把他弄死了。

俗话说，一山不容二虎，谁会把这个定时炸弹埋在身边？应该说刘裕还算宽厚，让他活了一年多。刘宋王朝的末代皇帝禅位给萧道成，四月甲午下台，五月己未就死翘翘了，仅仅26天。

萧道成的齐王朝的末代皇帝更惨，禅位后只活了不到三天，这是笃信佛教的萧衍干的，他比不信佛的皇帝下手更狠。

陈霸先取代萧衍梁王朝的末代皇帝时，如法炮制，时间稍微久一点，这个下台的皇帝，当了约7个月的江阴王。

在中国的政治文化中，山无二主，民无二王，凡有资格坐上皇帝宝座的人，是首先被控制直至“三光”的对象，就连小孩子也不行，这叫斩草除根。即使你自己不想当，但也是潜在的危险分子，必须图之而后快，必须要斩草除根。

汉惠帝死后，吕后专权，但还是有皇帝的，不过都是些乳臭未干、不谙世事、尚穿开裆裤的小孩子，先是刘恭，被吕后杀了，又立刘弘。吕后死后，大臣清除吕氏家族的当权者，同时把这个小皇帝也杀了，另立刘邦的儿子刘恒来当皇帝，并将刘弘的三个弟弟都杀了。据说惠帝并没有儿子，这些孩子是吕后不知从哪里弄来的。不过，明明知其无辜，还是要杀掉，毕竟对于他们来说，“宁可错杀一千，不可漏掉一个”。

刘邦有8个儿子，除了当上皇帝的刘盈和刘恒得善终外，4个都不得好死，都与竞夺皇位有关，你说这皇帝位子好坐不好坐？

唐高宗李治有8个儿子，4个不是武则天生的，其中一个早死，剩下三个全被武则天整死（难怪后人对继母如此存有偏见，其始作俑者出于此吧）；被封为许王的素节，好学自强，得到唐高宗喜欢，招来武则天的嫉恨，被她放逐外地，禁锢终生，后来仍不放过，最后押解回京处死了事。

斗争如此残酷，杀人如同割草，所以不仅是皇帝不好当，连皇帝的儿子也不好当，这是中国古代政治体制决定的，是不同利益集团间斗争的结果。作为集团的首脑，或有资格当这个首脑的人，你干也得干，不干也得干，就连父子兄弟之间都可以真刀真枪地动手，因为不是你死，就是我亡，所以杀起来一片一片，毫无顾忌。

当然，历史上这些东西仅仅是冰山一角，但皇位之争的残酷由此可见一斑。在中国历史上，统治者以为用世袭制这种家天下的模式，可以防止对最高权力的争夺，维护社会的稳定，殊不知，这样做根本达不到目的。一来继承人不止一个，只差一步就能登天，谁都会冒这个险；二来皇权的至高无上和特殊的生活享受，更使得野心家们加紧夺取黄袍加身。

由此可知，皇帝属于典型的高危人群。据不完全统计，在中国有名有姓的400多位皇帝中，被确定死于非命的就有几十个之多。比如南梁、北辽之类的短命王朝，其皇帝竟然全部是非正常死亡。死亡的频率高了，花样自然也就五花八门，有像梁武帝一样饿死的，也有像魏孝文帝一样被老婆气死的，最可笑的是一位稀里糊涂被老婆闷死在被窝里的皇帝——东晋孝武帝司马曜。最奇怪的是，谋杀了皇帝的妃子居然平安无事，照样做她的妃子，没有受到任何的惩罚。

司马曜的父亲简文帝本来有好几个儿子，但是都相继夭折，接着后宫嫔妃突然都像搞了结扎一样变得不能生育，无法怀上龙子。有个官员不知是心怀鬼胎还是为社稷计量，就算了一卦，说应该有一个地位卑微的宫女能为皇室生下三子一女，并且都能茁壮成长。于是皇帝便一纸令下，将宫中所有宫女都弄出来，一个一个找。最后，一个皮肤黝黑叫昆仑的纺织宫女竟然鬼使神差地被撞了个正着。虽然长相不敢恭维，但简文帝为了龙脉“大计”，不得不闭上眼睛纳她为妃，而正是这个黑女人生下了司马曜。

简文帝去世后，10岁的司马曜继位。别看他年纪小，对生死却不看重。面对父亲的死，他的表现十分淡定。大臣们问他为什么不哭，他的答案令人震惊：“人到最悲痛的时候才哭，照我看是违背人之常情的。”不过，看得透别人生死的司马曜，竟然糊里糊涂地死于自己的一句戏言。

那是公元396年的一个夜晚，司马曜跟平日一样，与自己最为宠爱的妃子张贵人饮酒取乐。张贵人被宠爱多年，整天与皇帝过着不知白天黑夜的日子。酒至微醺，司马曜望着身旁年轻貌美的宫娥侍婢，不禁跟张贵人开起了玩笑：“跟这些宫女相比，以你的年纪都该被废啦！”#p#分页标题#e#

按理说，这样一句戏言谁都不会在意，但偏偏言者无心，听者有意，这句戏言深深地刺伤了张贵人，也令她从心底里感到害怕。不知从哪里来的胆量和决心，张贵人竟在司马曜酒醉之后，命宫女用被子将他活活闷死了，亲手干掉了自己的皇帝老公。这个张贵人胆儿也大，心态也好。第二天，她若无其事地对众人说：“皇帝大人昨晚于睡梦中‘魇崩’。”很简单，睡着睡着就死了，谁知道呢？好在司马曜青春鼎盛，几个有野心的大臣也巴不得他早死，大家心知肚明，张贵人这样瞒天过海，居然堂而皇之地蒙混过了关，想想也可笑得很。

接着，司马曜的长子司马德宗顺理成章地当了皇帝，从他坐上龙椅那天起就是个不折不扣的傀儡，先是当司马道子（司马曜的弟弟）父子的傀儡，然后是当大臣桓温之子桓玄的傀儡，最后是当大臣刘裕的傀儡。公元418年，刘裕派手下干脆将司马德宗勒死了。

看看，这皇帝当得够窝囊吧。其实，历史上很多皇帝就像司马曜这样不明不白地死了，你说冤不冤？即使过几天神仙日子，这小命也没有任何保证呀！假如要我们当这么个战战兢兢的皇帝，不当也罢，还是去做个稳稳当当、清清白白、踏踏实实的草民吧！

确实，当上皇帝本身就难，像康熙大帝，刚开始不被他的皇阿玛看重，后来因为实在没有人选，而他又出过天花，不会夭折，所以才继承大统。

当上皇帝难，当个好皇帝那就更难。他不仅要有治国的能力，有君临天下的气魄，还要胸怀江山社稷，有比任何人都宽广的胸怀。他还必须是政治家、军事家、思想家，像只沉迷于象棋的唐肃宗李亨、只知作词作赋的南唐后主李煜、钟情于书画的宋徽宗赵佶之流，本不具备治国安邦之能，赶鸭子上架，坐在那上面，也只会祸国殃民。

当个好皇帝辛苦自不必说，当个坏皇帝也好过不到哪儿去。他至少要整天应付朝政，担心有大臣批评他，害怕有外敌来犯，绞尽脑汁给自己找理由享乐。当有人起兵反抗时，跑得最快的是他，最怕死的也是他，因为要抓的人是他。这样的皇帝整天提心吊胆，不可能比普通人舒服，只好通过“今朝有酒今朝醉”“今日有玩尽管玩”来麻醉自己，及时行乐，及时享受来遮掩内心的恐慌。

所以说，皇帝这一生别看他有时风风光光、体体面面，殊不知，他比谁都活得艰难，比谁都活得辛苦。你只要试想想，一个人管一个家庭都如此困难重重，何况是一个如此之大的国家？皇帝他也是个凡人，只不过是用种种手段装饰得神秘兮兮而已。
