---
layout: "post"
title: "百战无败绩：历史上打仗最厉害的文弱书生"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "南北朝历史"
description: "百战无败绩：历史上打仗最厉害的文弱书生"
tags: 南北朝历史
url: https://www.y5000.com/zgls/nb/79.html
---





一位“射不穿札，马非所便”的文弱书生，竟然是我国历史上打仗最厉害的人，而且每战必胜，从不失手，是历史上真正的常胜将军。

与明末袁崇焕一样，他也是文官出身，自身并无万夫莫敌之勇，但却在战场上创造出一次次的旷世奇迹。

这位常胜将军就是南北朝时期的南梁将军陈庆之。他一生身经数百战，没有一场败绩，而且没有一场不是在绝对的劣势中大胜敌军。毛泽东在多次阅读《梁书——陈庆之列传》后，不禁感慨：“再读此传，为之神往。”

引 子

南北朝时期，洛阳街头流传着这样的一句童谣：“名师大将莫自牢，千兵万马避白袍”。其意思是，任凭多么精锐的军队，或者多么出名的将领，见到“白袍”都要望风而逃，避之惟恐不及。何为白袍？为什么能够拥有如此的威名和震慑力呢？

童谣中的白袍是南朝梁的一支劲旅，因为他们都身着白袍而得名。这支白袍神兵只有区区七千人，那么南朝如此小规模的军队怎么能够给远在北魏腹地的都城洛阳老百姓留下这么威风的印象呢？因为这支白袍神兵拥有一位充满传奇色彩的领导者——陈庆之。强将手下无弱兵，在他的带领下，七千白袍神兵一路北上，不到5个月时间，摧毁北魏几十万重兵的围追堵截，一路纵横驰骋大战47场，每战皆胜，连拔城池32座，直至最后攻陷北魏首都洛阳。

如此的战绩，在中国几千年的历史中，着实无人能出其右。翻阅史籍，在陈庆之的戎马生涯中，这次奔袭洛阳只是他众多辉煌战绩中的一笔，在《梁书——陈庆之列传》所记载的他一生无数次重要战役中，没有一场败绩，而且没有一场不是在绝对的劣势中大胜敌军，真乃神人也。

(一)

英雄莫问出处。出身庶族寒门的陈庆之自幼便随从萧衍，当时萧衍还没有起兵反齐，陈庆之在萧衍府中的身份只是一个小书童。萧衍酷爱下棋，棋瘾一上来可谓废寝忘食，经常通宵达旦的和人对弈。他的那些棋友们即使有心讨好萧衍，无奈心有余而力不从，陪到自己精疲力竭，也不能让萧衍尽兴。唯独陈庆之，精力特别旺盛，只要萧衍想下棋，他随叫随到，甚得萧衍的欢心。

公元502年，萧衍登上了南梁皇帝的宝座。当时年仅18岁的陈庆之被任命为主书。主书这个官职是晋朝设立的，隶属于中书省，最初由武官担任，南朝宋时改为文职。所以在萧衍登基的时候，是把陈庆之作为文人看待的。而据《梁书》记载，陈庆之“射不穿札，马非所便”，也说明他在勇力方面虽然不至于无缚鸡之力，但是也绝不是勇冠三军的猛将，这也是他和那些流芳千古的名将最大的差别。

“聊寄傲于琴书兮，以待天时”。担任主书后的陈庆之，冷静地观察时局政事，期盼着有一天能够为朝廷效力。在他41岁时，机会终于来了。

(二)

公元525年，北魏发生的徐州刺史元法僧叛乱，元法僧失败后困守徐州。由于觉察到大势已去，所以元法僧投降南梁，并将徐州拱手送给萧衍。于是，萧衍任命陈庆之为威武将军，带兵去接应元法僧。这次接应行动并没有遇到太大阻力，恐怕这也是萧衍给这个年过四十的昔日棋友一次表现的机会。总之陈庆之很顺利地把元法僧接应回来后，即被任命为宣猛将军、文德主帅。

可是徐州此时还并没有真正落到南梁手中，当务之急是尽快接收徐州的统治权。所以萧衍马上派自己的儿子豫章王萧综前去接管徐州，并且派陈庆之带领两千人马随萧综大军入徐州。

徐州历来是兵家必争之地，对于割据南北一方的梁魏均有重要的战略意义。北魏当然不允许徐州落入南梁之手，立刻调集元延明、元彧率领两万人马阻截萧综。元延明派遣手下别将丘大千修筑堡垒阻挡梁军前进，梁军陷入非常不利的局势之中。然而陈庆之以硬碰硬的手法用两千人马硬撼敌阵。战斗一开始便呈现出一边倒的局势，倒下的并非处于劣势的梁军，而是占有优势兵力和地形的魏军。《梁书》中用“进薄其垒，一鼓便溃”这八个字记述了陈庆之以摧枯拉朽的攻势撕破敌人的防线。虽然首战告捷，但是此时却发生了一件出乎意料的变故。问题出在南梁大军主帅萧综身上，他居然在一天夜里，扔下整个大军，只身一人投降了魏军。因此梁军发生混乱，魏军趁乱攻击，梁军损失惨重。只有陈庆之率领本部人马突围。虽然这次战斗最后收场得很窝囊，但是陈庆之却显露出过人的军事才能。

当时，正是北魏的多事之秋。北魏公元526年，北魏由于胡太后专权，引发了一系列内部动乱。这对于南梁来说正是千载难逢的好机会，南梁派安西将军元树进攻寿春，由陈庆之随同并负责军事上的指挥。此战南梁大获全胜，取得寿阳等五十二座北魏的城池。为了表彰陈庆之在寿春战役中的出色表现，萧衍赐封他为关中侯。经过这次战役，陈庆之已经成长为一位能征善战的将军。

(三)

公元527年，上天再次垂青南梁。此时北魏境内的葛荣率领起义军攻陷信都，围攻邺城。另一方面萧宝寅在长安兵变称帝，其他大小叛乱此起彼伏。南梁刚刚在前一年拿下寿春，乘胜进攻广陵和涡阳。负责进攻涡阳的南梁方面指挥是曹仲宗，陈庆之当时也在这支军队中担任假节(皇帝的代表)。

北魏为解涡阳之围，派征南将军常山王元昭率领十五万人马增援涡阳。魏援军的先头部队行进到距涡阳四十里的驼涧，陈庆之力排众议提议主动出击，他亲自带领部下几百人，突然对敌人发起进攻，打败敌军。这一仗给魏军的士气造成很大打击，以至魏军的增援并没能扭转涡阳战场的局势，双方进入相持阶段。

涡阳之战前后持续了大半年时间，其间大小战斗数百次，双方军队都已接近强弩之末。此时魏军又派来了增援部队，并且在梁军的后方开始修筑工事。曹仲宗害怕陷入腹背受敌的局面，而且此时梁军已无斗志，于是准备撤军。陈庆之听说这个消息后，拿着皇帝赐予的节杖站在营门口慷慨陈词道：“我们这次出兵，经历了将近一年的时间，耗费了国家巨额的钱粮，经历了无数战斗。现在，你们竟然不考虑如何获胜，而想着撤军，你们这哪里是想着为国家立功，不过是借行军之名，进行抢掠罢了。我听说过置之死地而后生的道理，现在如果你们执意要撤退，我只好拿出皇帝赐给我的密诏，依照密诏中的指示行事了。”经过这次营门陈词，陈庆之取得了梁军的实际指挥权。

当时魏军在梁军周围已经筑起了十三座堡垒，互成掎角之势。于是陈庆之挑选军中的精锐，趁夜衔枚而出，一夜就攻陷了敌军的四座堡垒。涡阳守军经历了大半年的消耗后，此时也已接近崩溃。涡阳守将王纬开城投降。魏军剩下的九座堡垒兵力仍然雄厚，陈庆之乘胜出击，将斩获敌人的头颅悬挂在阵前，击鼓呐喊猛烈攻击敌阵。魏军被这种声势吓破了胆，加上涡阳已经陷落，所以剩下的九座堡垒瞬间瓦解，魏军大规模溃败。此战魏军几乎全军覆没，尸体和遗弃的兵器车马竟将淮河的一段河道阻塞。#p#分页标题#e#

涡阳一战使陈庆之闻名大江南北，萧衍对于他这次的果断行动给予了高度的赞赏，亲自下诏表彰：本非将种，又非豪家，觖望风云，以至于此。可深思奇略，善克令终。开朱门而待宾，扬声名于竹帛，岂非大丈夫哉！

(四)  
公元528年，北魏宫廷再次发生政变，胡太后毒死了十九岁的亲生儿子孝明帝，另立三岁的元钊为帝。尔朱荣打着替孝明帝报仇的旗号，起兵进入洛阳，在洛阳外河阴，屠杀了包括胡太后和小皇帝在内的两千多名皇亲重臣，这就是著名的河阴之变。一时间北魏朝野人人自危，纷纷投降南梁，其中包括北海王元颢。元颢投降后，要求萧衍支持自己成为北魏的皇帝。萧衍很痛快地答应了他的请求，并且立刻派陈庆之率领七千人护送元颢北上。看来萧衍对元颢也没有抱太大希望，只派七千人护送他深入北魏几乎等于送羊入虎口。当然最后的结局出乎所有人的意料，这一切都因为领军的人是陈庆之。

大军行至睢阳南，元颢迫不及待地称帝，并且赐封陈庆之一大串高官显爵。可见这个朝不保夕的流亡“皇帝”对陈庆之何等依赖。睢阳(今河南商丘)守将丘大千，就是那个陈庆之出道时以两千人马击破他的堡垒的魏将，此时拥有七万重兵把手睢阳。他这次不敢再轻视陈庆之，在睢阳城外连筑九道连营，企图阻挡陈庆之的北进。这是一场七千远征军对七万严阵以待守军的战斗，可这场战斗从开始到结束只用了不到一天的时间。陈庆之早上开始发动进攻，在下午四点左右，攻克了九座连营中的三座，丘大千率领剩下的人马投降。

为了阻止陈庆之继续北上，魏征东将军济阴王元晖业率领羽林军两万，驻守考城(今河南民权东北)。考城的地势非常特殊，环城四面被水包围。元晖业自以为凭借天险，量陈庆之区区七千人马如何攻克考城。没想到陈庆之在水上筑起浮垒，没费吹灰之力就攻克考城，并且生擒元晖业。这一战梁军缴获了丰富的战利品，仅战车就俘获了七千八百辆。攻克考城后，大军继续向西进发，一路上魏军守将望风而降。

此时的北魏国内局势发生了转变，尔朱荣在邺城以七千精锐骑兵剿灭了葛荣几十万起义军，又打败了割据长安的萧宝寅，其他叛乱也纷纷被镇压，北魏暂时可以集结强大的兵力来对付陈庆之了。这时，陈庆之的远征军被北魏左仆射杨昱率领的七万羽林军，挡在了荥阳。而元天穆奉尔朱荣之命，正率领大军日夜兼程赶赴荥阳。另一支由尔朱世隆率领的一万人马进驻虎牢关，截断了陈庆之的退路。驻守荥阳的七万羽林军装备精良，凭借荥阳城高池深，守得固若金汤。而元天穆带来的更是久经沙场的北魏精锐骑兵。北魏这次动员了国内最精锐的军事力量，誓把陈庆之剿灭于荥阳城下。

当元天穆的援军出现在陈庆之背后的时候，荥阳仍然没有攻克。梁军看到己方陷入腹背受敌的境地时，军心开始动摇。此时，陈庆之命令人马稍作休息，他对手下兵将说：“我们这一路打过来，攻城略地，杀死人家的父兄，抢掠人家的子女，都不计其数。所以元天穆手下的人马和我们不共戴天。现在我们只有七千人，而敌人接近三十万，今天咱们只能抱定决死一战的信念了。元天穆带来的都是骑兵，如果在平原交战，我们必败无疑，现在只有趁元天穆没有进攻之前攻下荥阳。大家再犹豫的话，那我们只有等人屠宰的份了。”听了陈庆之的话，众将士情绪激昂，摩拳擦掌。陈庆之立刻命令发动攻击，手下勇士前仆后继，终于在元天穆形成包围之前攻克荥阳，并且生擒杨昱。

随后，陈庆之趁元天穆大军刚到，阵脚未稳的时机，带领三千骑兵反扑敌军。魏军没想到刚刚浴血奋战疲惫不堪的梁军，居然敢放弃固守荥阳的有利条件，主动对数倍于己的敌人发动进攻。也许是过于措手不及，总之这场战斗的结果是几万魏军全线溃败，元天穆只身带领几十骑仓皇北逃。陈庆之乘胜奔驰虎牢关，虎牢关的尔朱世隆此时已经被陈庆之吓破了胆，七万守军的荥阳都不堪一击，更何况区区一万人马。尔朱世隆连犹豫一下都没有，马上放弃虎牢关逃跑了。

此时，在魏将的心目中，陈庆之有如神助是不可战胜的。北魏孝庄帝仓皇逃往河内(今河南沁阳)，留在洛阳的魏臣很识相的迎接元颢进入洛阳。于是元颢大模大样地坐在了龙椅上，过起了皇帝瘾。

雄关漫道真如铁。从大通二年十月，经历了大概140天的长途奔袭，陈庆之率领着他手下七千身披白袍的勇士，一路披荆斩棘，攻城拔寨，从安徽一路北上最终到达洛阳。粉碎了数次敌人大规模的围剿，歼灭了以骑兵著称的鲜卑精锐，这不能不说是军事史上的一次奇迹。只可惜此时的萧衍正在同泰寺热衷于佛教，贪图安逸，不思进取，痛失了统一南北的绝佳机会。

(五)

让人啼笑皆非的是，元颢登上宝座后，不仅贪图享乐，而且目光短浅不识时务。在北方局势混乱，尔朱荣重兵环伺的时候，他居然不是尽力联合南梁抗击劲敌，而是考虑如何摆脱南梁的束缚。

此时陈庆之已经感觉到元颢并非是一个能成器的君主。但是他深知自己此次的任务就是保护元颢，在没有接到南梁方面的最新指示前，仍要尽力为元颢支撑着个烂摊子。陈庆之向元颢提出建议：“现在北方没有臣服的地方尚多，我们的兵力太少，敌人现在还不知道我们的虚实，可一旦他们知道，恐怕就会疯狂反扑。所以当务之急是尽快请皇上(萧衍)派来援军，稳定北方的局势。”元颢本来没什么主见，听了陈庆之的建议也觉得害怕，本来想依照行事，可是此时元延明又进谗言说：“现在陈庆之手上只有几千人，我们已经不能管制他了，再给他更多人马，我们大魏的社稷不就要落入外人之手了？”元颢听信谗言，为了防止陈庆之绕过自己向萧衍请求援军，私自给萧衍递交了密奏，谎称北方局势已经稳定，为了防止地方上产生恐慌情绪，恳请南梁暂时不要派遣大军北上。萧衍得到元颢的奏折后，于是命令原本打算北上的援军停在边境线上待命。至此，实际上南梁又丧失了一次统一南北的绝佳时机。

而此时，尔朱荣已经在北面集结了三十万左右的大军，伺机反扑洛阳。就在元颢入主洛阳六十五天后，尔朱荣带着从洛阳逃走的孝庄帝，挥师洛阳。此次北魏大军由尔朱荣亲自指挥，这个曾经在北魏不可一世的军事奇才终于要和陈庆之这个后起之秀对决疆场。听说尔朱荣的大军南下，那些前期投降元颢的地方又纷纷倒戈投向了尔朱荣，局势对于元颢一方非常不利。陈庆之为了争取战略上的主动，带领自己的七千人渡过黄河，驻守中郎城。在中郎城下，和北魏大军展开鏖战。从人数上说，陈庆之处于绝对的劣势，而且北魏此次的总司令是曾经以七千军破葛荣几十万起义军的尔朱荣。按理说此次陈庆之完全没有胜算。然而陈庆之再一次创造了军事奇迹，在中郎城阻截了尔朱荣三天，这三天里战斗异常激烈，最终因为尔朱荣损失惨重而被迫撤兵。#p#分页标题#e#

面对强敌，尔朱荣为了稳定军心，用上了从古至今屡试不爽的伎俩。他指使一个号称善观天象叫刘助的人站出来说，根据天象的显示，不出十日，河南就可以平定。不得不承认这个伎俩还是相当有效的，尔朱荣的大军暂时稳定了军心，没有造成溃败，也由此可见陈庆之对尔朱荣大军的打击是非常严重的。尔朱荣不敢再和陈庆之正面攻战，偷偷渡过黄河，绕过陈庆之驻守的中郎城，直接攻击洛阳。元颢当然是不堪一击的，他的人马一触即溃，至此临颍短暂的政权也寿终正寝。

元颢政权玩完了，陈庆之只好带领手下的人马开始向南梁撤退。尔朱荣亲自带领大军追击陈庆之部队。陈庆之的人马在蒿高遇到了山洪暴发，正在渡河的军队被洪水吞没，幸好陈庆之本人幸免于难。失去军队的陈庆之只好化妆为一个僧人躲过尔朱荣大军的搜捕，逃到豫州，在豫州得到当地人的帮助，才辗转返回南梁。回到南梁，萧衍对陈庆之大加封赏，升陈庆之为右卫将军，永兴侯，封邑一千五百户。

(六)

不久，陈庆之又被任命为北兖州刺史，后为都督。负责淮河流域的军事防务。此后，他一直以自己出色的军事才能，保证了南梁北部的局势稳定。

其间，曾出现过几次较大规模的战事。首先是僧强、蔡伯龙的叛乱。僧强号称会妖法，又善于煽动人心，短时间内聚集三万人马，攻陷了北徐州。济阴太守弃城而逃，钟离太守遇害。此时陈庆之发兵讨伐，没费吹灰之力便剿灭了这次叛乱。此后，陈庆之又率兵进攻北魏领地悬瓠，在溱水一带大败北魏的颍州刺史娄起、扬州刺史史云宝，又在楚城击败了前来增援的行台孙腾、大都督侯进、豫州刺史尧雄、梁州刺史司马恭。这几仗打下来，大梁北部边境获得了暂时的稳定。于是陈庆之采取休养生息的政策，发展边境城市的生产，仅用两年的时间，就做到了府库充足。

公元539年十月，陈庆之因病逝世，享年56岁。身后也备享哀荣，他被追封为散骑常侍、左卫将军，谥号武侯。这位威震宇内的一代雄才就这样走入了尘封的历史。
