---
layout: "post"
title: "后宫队伍最庞大的皇帝：一朝天子四万佳丽"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "南北朝历史"
description: "后宫队伍最庞大的皇帝：一朝天子四万佳丽"
tags: 南北朝历史
url: https://www.y5000.com/zgls/nb/82.html
---





通常的历史资料里都认为晋武帝司马炎的后宫队伍是最庞大的，这种认识源于两件事。其一，他曾在统一全国后，下诏要求天下女子全部做好成为他老婆的准备；其二，他的后妃因为数量庞大，为了方便临幸，他就驾着羊车每天晃悠，羊停在哪位宫妃的门前，晚上就住哪位家。其实，司马炎充其量也就算个色胆包天的级别，他的后宫人数最多的时候也就一个“娘子师”，还是不满员的。相比之下，有一位色胆包天又包地的皇帝，后宫人数多到可以组成一个整编军，而且这支“娘子军”因为太过庞大，不得不分营驻扎在长安、洛阳、邺城等几个大城。这个皇帝就是十六国时期著名的暴君——石虎。

石虎，字季龙，于晋惠帝元康五年(公元二九五年)出生于上党武乡县(山西榆社县北)，也算是个老西儿。可惜他这个老西儿非常的不“地道”，属于“五胡乱中华”中胡人之一的羯族人。石老西儿的父亲早逝，与母亲相依为命，被另一个叫石勒的大哥哥抚养。后来石勒被人贩子拐卖，两个人失去联系，直到石虎十七岁的时候，两个人才有机会重见。之后，石老西儿辅佐石勒砍人，砍人砍到一定程度，没有人能砍得过他们俩了，石勒就做了皇帝，这个政权就是后赵。石勒死后，不厚道的石老西儿抢过石勒留给儿子的遗产——皇位，自己做了皇帝。石老西儿和石勒不同，石勒还算是个仁慈的皇帝，除了重用本族人，对于异族的汉人也能够重用。经过他的治理，胡人和汉人的矛盾逐渐缓和。石老西儿则不同，两只手生来就是提刀砍人的。每逢打仗时，如果他的敌人在战斗结束前被砍死，那么算是捡了大便宜。如果侥幸活了下来做了俘虏，那么他会死得很惨，具体地说就是被活埋。而且没有性别歧视，土坑面前男女平等。

石老西儿不光对俘虏奉行男女平等，就是对待老婆儿子，也照样屠刀面前人人平等。他曾经宠爱过一个妖里妖气的男人，为了这个男人他前后杀掉自己的两个老婆。若干年后，他的一个儿子石宣杀了另一个儿子石韬，暴怒之下，他用铁环穿进石宣的腮帮子，四肢用镣铐锁紧，折磨了几天后，于众目睽睽之下，搞了一次别开生面的公开行刑。这次行刑之残忍，估计只有法国的路易十三处死一个行刺自己的刺客时的刑罚可以媲美。行刑者是两个太监郝稚、刘霸，具体程序如下:

郝稚先用一把快刀在石宣的腮帮子上两边各戳一个大洞，然后绳子穿过，把石宣吊在柴堆上。这是第一步，先摆好了杀人的架势。接下来，另一个刽子手刘霸操起另一把快刀，慢慢悠悠地剜去石宣的眼睛，尽可能地延长他痛苦的时间。同时，郝稚将石宣的头发一根根全部生拔下来，给其剃度。然后，他们又一次性连根砍断石宣的舌头。至此，石宣成了没眼、没发、没舌头的高级残废。可惜，高级残废不过瘾，他们要的是顶级残废。于是刘霸继续抽出钢刀，再次认认真真地一点点锯断石宣的四肢，然后开腹破肚，把石宣的内脏全部掏出来。最后，他们俩放了一把火，把还没断气的石宣烧成灰，把骨灰扔到大街上，连棺材也省了。

行刑过程中，石老西儿带领数千美女坐在对面的铜雀台上，饶有兴致地看完全过程。仿佛被消灭的不是自己的儿子，而是一只蚊子。说完石老西儿的第一大嗜好杀人，我们再来看看他的第二大嗜好——美人。

石老西儿曾经下达过一条命令:全国二十岁以下、十三岁以上的女子，不论是否嫁人，都要做好准备随时成为他后宫佳丽中的一员。听到这个命令，各地官员立即为了前程开始忙碌，只要发现稍微漂亮点的女子，马上送到皇宫。一时间举国上下，鸡飞狗跳，“百姓妻有美色，豪势因而胁之，率多自杀”。就这样，除了死了的，最终送到宫里的美女足足有四万多人。这样的规模，就是把宋元明清所有皇帝的老婆加起来，也只够石老西儿过个冬。石老西儿别看人色了点，但对于这么多美女管理起来还是很有一套的。他采用加官的方法，“增至女官二十四等，东宫十有二等”。这样美女官职有高有低，地位分明，比起若干年后洪秀全同志的编号管理要科学很多倍。

美女入了宫就要养着，否则吃不好住不好就会变成丑女。石老西儿为了养好他的娘子军，分别在当时国内最大、最繁华的邺城、长安、洛阳三个城市大张旗鼓地修宫殿，不仅要修得快，还要修得好。仅在邺城就修了四十多个台观，此外还有一个周长达几十公里的华林园。如此庞大的工程，石老西儿一共征集了四十万人(相当于十个人为一个美女修房)的强大工程队，几乎是加班加点，昼夜不停。其一生最华丽的杰作——太武殿，殿基高二丈八尺，东西长七十五步，南北长六十五步。整个大殿采用各种重金属产品，如金铛、银楹、金柱，还有上等石材，如珠帘、玉壁等等装修，比起俄罗斯帝国的镇国之宝琥珀屋不知道豪华多少倍。

一座华丽的皇宫后面必然有一群褴褛的百姓，石老西儿为了满足个人的欲望，不惜提高赋税，像挤牙膏一样把百姓挤得干干净净。开始，许多人还可以卖儿卖女支撑几天，等到儿女卖完没什么可卖的时候，他们只好整家整家地上吊。以至于许多地方道路两侧的树上挂满了尸体，而不是树叶。

石虎的兽行再次验证了暴君们的共同信条——在我身后哪管洪水滔天。石老西儿最后是安安稳稳死了，可身后的洪水却淹没了他的全家，还有他的整个民族。他的儿子石世登基刚一个月，就被另一个儿子石遵杀掉，石遵很快又死在自己的兄弟石鉴刀下。石鉴抢来的皇位还没捂热乎，就被大将冉闵杀掉。作为汉人的一员，冉闵号召北方的全体汉人向胡人全线开战，颁布了著名的《灭胡令》。结果被石老西儿压得家破人亡的人们开始疯狂报复，见羯人就砍，见羯人就灭，短短几年，一个曾经强大的羯族就从历史上永远消失了。
