---
layout: "post"
title: "嘉定三屠事件介绍 历史原因过程结果介绍"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "明清历史"
description: "嘉定三屠事件介绍 历史原因过程结果介绍"
tags: 嘉定三屠
url: https://www.y5000.com/zgls/mq/37645.html
---





**清军入关以后，清朝统治者实行满汉通俗政策，清军颁布的剃发易服令让很多汉人难以接受，而剃发易服就是导火索，让很多平民百姓就此遭到屠杀，嘉定三屠在历史的记载上成为血腥的一幕！**

 **嘉定三屠事件介绍：**

嘉定三屠是1645年(南明弘光元年，清朝顺治二年)清军攻破嘉定后，清军三次对城中平民进行大屠杀的事件。清军颁布剃发令，嘉定百姓拒不从命。乡绅侯峒曾带领嘉定绅民起义反清，清吴淞总兵李成栋立即领兵五千来攻。

嘉定城城破，李成栋下令屠城，市民之中，悬梁者，投井者，投河者，血面者，断肢者，被砍未死手足犹动者，骨肉狼籍。
妇女们惨遭强奸。如遇抵抗，军队就用长钉把抵抗妇女的双手钉在门板上，然后再肆行奸淫。大屠杀持续了一天，直到尸体堵塞了河流，大约有三万多人遇害。李成栋率军离开嘉定城。

![嘉定三屠事件介绍
历史原因过程结果介绍](https://img.y5000.com/uploads/allimg/181121/dea4f7019e890a9fbf18f9b45a60720a.jpg)

但嘉定城的劫难仍然没有结束。李成栋大屠杀后的三四天，侥幸逃脱的嘉定的幸存者开始溜回城里。他们回城后在一个叫做朱瑛的义士领导下，重新集结起来，共两千多人。朱瑛领导着幸存者们在这座残破的城市展开了一场反屠杀运动，处死了归降清军的汉奸和清军委派的官吏。

李成栋又领着军士直杀入城里，把许多还在睡梦中的居民杀个精光，积尸成丘，然后放火焚尸。清军杀得兴起，嘉定又惨遭"二屠"。

二十多天后，原来南明的一个名叫吴之番的将军率余部猛攻嘉定城，周边民众也纷纷响应，杀得城内清兵大溃出逃。不久，李成栋整军反扑，把吴之番数百士兵砍杀殆尽，顺带又屠杀了近二万刚刚到嘉定避乱的民众，血流成渠，是为著名的"嘉定三屠"。

 **嘉定三屠历史原因介绍：**

提到"嘉定三屠"，还需从"剃发令"说起。对于让汉人剃头从满制，清王朝本是相当谨慎的。弘光朝投降，豫亲王多铎进入南京之后，曾有这样的公告:剃头一事，本朝相沿成俗。今大兵所到，剃武不剃文，剃兵不剃民，尔等毋得不道法度，自行剃之。前有无耻官先剃求见，本国已经唾骂。特示。

然而，不久之后，这项政策却发生了180度转变。这里面有两个原因:一是政局出人意料地进展迅速，江南半壁臣服，除了东南西南，满清基本已控制了整个中原，安抚之策已达到目的;二是汉人官员的推波助澜，一些业已归顺的官员们虽换了主子，倒也不甘寂寞，或自动剃发，以示忠心不二;或上书建议，以媚上谋取赏识。满清感觉名正言顺地推行满制的时机已成熟，疑虑之心消除。六月，清军再下剃发令，命令十天之内，江南人民一律剃头，"留头不留发，留发不留头"。

![嘉定三屠事件介绍
历史原因过程结果介绍](https://img.y5000.com/uploads/allimg/181121/32b5f7b96e585d70145fce978fa74045.jpg)

但是，"身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。"孔子、孟子的儒家思想已经影响了古人两千多年，古代汉族人哪肯实行剃发令!这必然引起大规模地反抗!
书生候峒曾、黄淳耀在嘉定(今上海嘉定)揭竿而起，反抗清朝统治。书生候峒曾、黄淳耀

七月初一，两军会战，当地的"乡军"虽集合了十几万人，但都是平民百姓，熙熙攘攘，拥挤堵塞，属乌合之众，毫无纪律，更谈不到组织和战斗力了，李成栋虽只有不足五千兵力，但均为装备精良、训练有素的精兵。结果，侯黄的"乡军"大败。清军在嘉定开始了三次白色恐怖，嘉定三屠就此展开。

 **嘉定三屠历史经过：**

明弘光元年(1645)五月初九，清军破南京，弘光帝南逃。三十日，县令钱默出逃。六月二十四日，清朝授县令张维熙到任。是日，明嘉定总兵吴志葵率百人，白布裹头，昼伏东门外时家坟，晚间各持火把逼近县城，扬言捉拿张维熙，张逃之夭夭。二十七日，吴志葵再临县城，士民夹道迎接复明之师。

闰六月初七，明降将李成栋部骑兵路过境内新泾桥，大肆奸淫妇女，致死7名。初八，李成栋亲率兵船百艘、马步兵2000余名停泊县城东关，大肆奸掠。初九，李率兵去吴淞，留偏裨将梁得胜等300名守护兵船。十二日，清军下剃发令，群情激愤，远近乡兵，竞相围攻李成栋船队。船只及所掠财物悉数焚毁，斩杀清官兵84名。

十五日，李成栋去太仓求援，行至罗店又被乡兵追杀，伤亡惨重。于是，李成栋疯狂纵兵报复，滥杀无辜。十七日，明都察院观政、进士黄淳耀及弟渊耀，与前左通政侯峒曾及子元(玄)演、元(玄)洁倡议守城。十八日黎明，李成栋率兵攻罗店，支洪、陆文焕率乡兵抵御。李暗遣精兵东渡练祁，西渡荻泾，乡兵背腹受敌，退入镇内。时值早市，清军入镇屠杀。居民死难1604名。

![嘉定三屠事件介绍
历史原因过程结果介绍](https://img.y5000.com/uploads/allimg/181121/f09f1adfb76753ac131a1c364b715797.jpg)

十九日，黄淳耀，侯峒曾集众公议，决定划地而守，城上高悬"嘉定恢剿义师"大旗，自制各种武器，严阵以待。二十五日，吴志葵遣游击蔡乔率兵200余名支援嘉定，扎营城外。次日五更，遭李成栋伏兵袭击，蔡乔战死。李成栋引兵归吴淞过新泾桥时，纵火焚屋，鸡犬不留。

七月初一，各路乡兵10万余会集砖桥与清兵决战。清兵分左右两翼冲杀，乡兵大败，被追杀不计其数。李成栋部入娄塘镇后屠杀1073名，并纵兵奸淫妇女，不可名状。初三，李成栋汇同太仓清兵攻城，日夜炮轰。

 **嘉定三屠历史结果：** **嘉定三屠屠杀平民十万余人！**

 **嘉定三屠历史遗迹：**

 ****

经过李成栋的三次屠杀令，嘉定反清运动基本平息下来。关于死亡人数有不同说法，一般认为总共在5至20万人之间。朱子素《嘉定乙酉纪事》称:"以予目击冤酷，不忍无记，事非灼见，不敢增饰一语，间涉风闻，亦必寻访故旧，众口相符，然后笔之于简。后有吊古之士，哭冤魂于凄风惨月之下者，庶几得以考信也夫。"

剃发令对当时的汉人而言，心理上是难以承受的。"身体发肤受之父母，不可损伤"，这是千年以来形成的伦理观，也是一种根深蒂固的思维方式。剃发不仅有违传统，也被视为侮辱。因此这项政策不仅遭到了传统知识分子抵制，也激怒了下层民众。

在嘉定至今还能看到多处纪念侯峒曾和黄淳耀的遗迹。嘉定城西有侯黄桥，汇龙潭公园有侯黄先生纪念碑，上海大学嘉定校区的西林寺旧地址有吴玉章题写的"陶庵留碧"碑，碑背镌刻着吴玉章的七律诗:"长虹碧血气冲天，爱国英雄继千万，且喜纪元新世界，翻天覆地换人间。"在方泰有两黄先生的墓地。

  
  
