---
layout: "post"
title: "盘点九位天平天国将领的归宿"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "明清历史"
description: "盘点九位天平天国将领的归宿"
tags: 明清历史
url: https://www.y5000.com/zgls/mq/10078.html
---





太平天国是清末农民起义运动，也是历史上最大的最后一次农民起义。其中有九位封王的军事将领，我们来看看他们的归宿如何：

**杨秀清**
(1823年-1856年)，原名杨嗣龙，祖籍广东嘉应州的客家人，出生在广西桂平市紫荆山平隘新村一个贫苦的农民家庭，以耕山烧炭为业。1846年加入拜上帝会，1851年参与发动金田起义，同年12月被天王洪秀全封为东王，称九千岁，是太平天国重要领袖之一。

自1853年建都天京后，杨秀清频繁使用代天父传旨的特权，其中大多是为了处理内部矛盾，排挤异己。1856年8月，在指挥太平军攻破江南大营后，杨秀清以此大功为由，假借代天父传旨，要求洪秀全把他由"九千岁"加封为"万岁"。以此事为引，内官统领陈承瑢向洪秀全告密，说杨秀清要谋朝篡位。洪秀全得知后立刻派出密诏，让领兵在外的北王韦昌辉、翼王石达开等人返回天京诛杀杨秀清。

1856年9月2日，天京事变爆发，韦昌辉乘夜率三千兵众突袭东王府，杨秀清及其家属、部众几乎尽遭屠戮。

**萧朝贵**
(约1820-1852)，壮族。生于清嘉庆末年，广西武宣罗渌垌人。金田起义的核心领导人之一，太平天国运动初期的重要领袖，官封西王。地位高隆，位居洪秀全、杨秀清之下，冯云山、韦昌辉、石达开之上。

1852年，太平军陷桂林，克兴安，攻全州，北进湖南，萧朝贵统帅前军进入湖南后，"所攻必克"，节节胜利，连克道州、桂阳、安仁、攸县、醴陵、江华、郴州、永明、永兴、茶陵，直抵长沙城下。8月，萧朝贵率部诱敌作战，强攻湖南长沙，连破清军营盘多座;乘胜挺进七、八里，杀死总兵福诚以下清将数十人，清兵2000余人，缴获弹药4000余担，击溃清军在长沙城外的防线。萧朝贵指挥天兵猛攻南门，弹片横飞，火光冲天。12月，萧朝贵亲临前线，在南门外妙高峰执旗督战，指挥炮兵轰击，不幸被敌军炮弹击中胸部，回营后伤势太重，虽经多方医救，仍未能治愈，逝世，年仅32岁。

**冯云山**
(约公元1815年-公元1852年)，又名乙龙，号绍光。广东花县(今属广州市)禾落地村人。汉族客家人，原籍广东龙川县石灰窑村。自幼喜读经史、天文、地理，曾参加科举考试，后在村中设馆授徒，以塾师为业。是拜上帝会的始创人之一，太平天国运动初期的重要领袖之一。1852年6月太平军路经蓑衣渡时，冯被埋伏于此的清军江忠源部炮火命中，伤重身亡。官封南王，七千岁。

冯云山不仅是拜上帝教的奠基者，而且在太平天国起义的斗争中，协助洪秀全、杨秀清指挥战斗。他亲临前线，出生入死，充分显示了他“善于用兵”的军事才能。这一点连敌人也不得不承认冯云山具有多方面的贡献。谢介鹤在《金陵甲癸纪事略》中曾称冯云山为“奇才”，太平天国初期的文书上谕“悉出主裁”，初期的革命文书《太平军目》、《太平礼制》、《天父诏书》皆出其手。太平天国革命文献《醒世文》说他：“南翼军师为辅佐，前导开国扶圣君，克取省郡如反掌，开疆拓土功劳深。”

1852年4月，太平军从永安突围。6月3日攻克全州。在全州战役中，南王冯云山不幸中炮负伤。不久，死于蓑衣渡。

**韦昌辉**
，太平天国前期领导人之一，又名韦正，广西桂平人。壮族。道光二十八年（1848）入拜上帝会，不久成为中坚，与洪秀全、冯云山结为兄弟，称天父第五子。金田起义后任后护又副军师，领右军主将，封北王，称六千岁，地位仅次天王洪秀全、东王杨秀清。对杨秀清素怀不满，但表面装作顺从。咸丰六年（1856）督师江西时，洪、杨矛盾爆发，他接到天王密诏（一说无密诏）后率兵3000星夜回天京诛杀杨秀清及其家眷，有意扩大事态，株连杀戮杨部属二万余人，史称天京之变。后欲加害石达开，石达开逃离天京，起兵安徽，要求洪秀全杀韦昌辉“以谢天下”。十月初五，洪秀全下诏讨韦，处死韦昌辉，削其封号，贬为“死孽”。

**石达开**
（1831年－1863年），小名亚达，绰号石敢当，广西贵县（今贵港）客家人，太平天国名将，近代中国著名的军事家、政治家、武学名家，初封“左军主将翼王”，天京事变曾封为“圣神电通军主将翼王”，军民尊为“义王”（本人谦辞不受）。石达开是太平天国最富有传奇色彩的人物之一，十六岁“被访出山”，十九岁统帅千军，二十岁封王，英勇就义时年仅三十二岁，有关他的民间传说遍布他生前转战过的大半个中国，表现出他当年深得各地民众爱戴。作有《白龙洞诗刻》、《五言告示》、《驻军大定与苗胞欢宴即席赋诗》。1857年6月2日（清咸丰七年五月十一日），石达开逃离天京，率部离京远走。途中张贴布告，鼓励军民“或随本主将，亦足标元勋”。

**陈玉成**
(1837年-1862年6月4日)，广西藤县人，是太平天国后期重要将领，骁勇善战，被封英王。原名陈丕成，洪秀全赐名玉成。他两眼下有痣，远望如四眼。1862年为太平天国叛徒奏王苗沛霖诱骗中计，解送清营。在敌人面前大义凛然，坚贞不屈，慷慨就义，年仅25岁。

安庆失陷后，陈玉成退守庐州，“请命自守”，并派扶王陈得才、遵王赖文光等远征豫陕，“广招兵马，早复皖省”。陈玉成打算分兵扫北，“由汴梁直取燕京，共归一统”。但这时他的处境十分困难，外有敌军多隆阿部进逼，内有天王洪秀全的革职处分。

1862年5月，多隆阿围攻庐州，陈玉成决定弃城北走，同远征的西北军会合。正在此时，盘踞在寿州已暗投清军的苗沛霖诱劝陈玉成前往寿州，并许以帮助陈玉成攻取河南。陈玉成不听部下的再三劝阻，决意出走寿州，结果中计遭擒，被送往清帅胜保营中。陈玉成在敌人面前表现出坚贞不屈的英雄气概。据<被掳纪略>载：苗将英王陈玉成上来。英王上去，左右叫跪。陈玉成大骂道“尔胜小孩，在妖朝第一误国庸臣。本总裁在天朝是开国元勋，本总裁三洗湖北，九下江南，尔见仗即跑。在白云山踏尔二十五营，全军覆灭，尔带十余匹马抱头而窜，我叫饶你一条性命。我怎配跪你？好不自重的物件！”胜保想以荣华富贵来诱降，陈玉成喝道：“大丈夫死则死耳，何饶舌也！”1862年6月4日，陈玉成就义于河南延津，时年二十五岁。

**李秀成**
(1823~1864年)，初名李以文，广西藤县大黎里新旺村人。太平天国著名将领，近代中国军事家、政治家。出身于一个贫苦农民家庭，幼年和父母一起"寻食度日"，生活十分艰难。参加太平军后，他作战机智勇敢，很快从一名普通的士兵晋升为青年将领。天京变乱后，他与陈玉成、李世贤等力撑危局，取得了二破江北大营、三河大捷、二破江南大营等军事上的胜利，并建立苏福省、天浙省，中兴了太平天国。天王洪秀全封李秀成为忠王，称"万古忠义"。1864年，天京陷落后，李秀成被俘遇害。

**李开芳**
，广西郁林州人，与林凤祥齐名，壮族。太平天国辛开元年八月，授戊监军。明年七月，升金一总制，带右一军。从西王萧朝贵攻长沙，连下桂阳、嘉禾、攸县等地。九月，在长沙擢金官正将军。十一月克岳州，升殿右二指挥，率劲旅攻克汉阳，升殿右二检黠。十二月克武昌，升地官正丞相。

太平天国乙荣五年五月初五日(夏历四月二十七日)，李开芳等七人在北京就义。敌人正绑黄懿端上身时，懿端飞脚把敌人踢死两个，踢伤两个，把敌人吓倒。到刑场时，观众万头攒拥，懿端高声对观众说:「自出天京，所向无敌，清妖不堪一击，灭亡就在眼前。当敌人把开芳和懿端用寸磔酷刑凌迟处死时，他们都昂首扬眉，怒目四顾，表示蔑视敌人，英雄不屈的气概。

**秦日纲**
(1821-1856)本名秦日昌，因避北王韦昌辉讳而改名日纲。汉族，客家人，1821年出生于广西贵县。太平天国将领，官封燕王。在1856年的"天京事变"中，秦日纲参与北王诛杀东王杨秀清的行动，后来被天王洪秀全处死。二弟畏王秦日南、三弟报王秦日源
、四弟庆王秦日庆、五弟贺王秦日来。

秦日纲和他的贵县同乡石达开矛盾很深。金田起义时，贵县的最高上帝会领导人本来是石达开，但秦日纲却直属
洪秀全，颇有“掺沙子”的意思；等定都天京后，石达开出镇安徽，政绩卓著，深得民心，杨秀清颇为忌惮，就派秦日纲去接任；田家镇、半壁山之战，秦日纲弄出
个大大的烂摊子，迫使石达开费尽心力才转危为安；等到天京事变，虽然拿大主意的是韦昌辉，但直接杀人的却是秦日纲带领的亲兵，家破人亡的石达开对秦日纲的
仇恨可想而知，而且秦杀了那么多无辜，论他死罪，原本理所当然。问题是，秦日纲只不过是一个工具，一颗棋子。
