---
layout: "post"
title: "努尔哈赤让大妃殉葬的遗嘱是真是假 究竟是何人所为？"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "明清历史"
description: "努尔哈赤让大妃殉葬的遗嘱是真是假 究竟是何人所为？"
tags: 努尔哈赤
url: https://www.y5000.com/zgls/mq/36548.html
---





努尔哈赤共有后妃14位，最宠爱的有二位。一位是皇后，她是叶赫部酋长杨吉努的女儿，皇太极的母亲。1603年，她年仅29岁就病死了。另一位是大妃纳喇氏，名阿巴亥，乌喇贝勒满泰女，出生于1590年，12岁时就嫁给努尔哈赤。

孝慈皇后死后，她被立为大妃。大妃人长得很漂亮，在众妃子中最为努尔哈赤宠幸。尽管二人年龄相差有30岁，但大妃还是为努尔哈赤生了三个儿子，即十二子阿济格、十四子多尔衮和十五子多铎，另外又收养了努尔哈赤之弟舒尔哈赤的第四子多罗恪喜贝勒之女。1626年努尔哈赤死，大妃在本人并不愿意的情况下，被迫殉葬。如此漂亮年轻的妃子，按理说努尔哈赤是不会残忍到让她活殉的，那么大妃到底为什么要殉葬呢？

![努尔哈赤让大妃殉葬的遗嘱是真是假
究竟是何人所为？](https://img.y5000.com/uploads/allimg/181102/36270eba73ce63a76e4c6de078506f30.jpg)

许多人认为大妃殉葬的原因是出于努尔哈赤的遗嘱，因为此前大妃的一些作为，引起了努尔哈赤的强烈反感。努尔哈赤在立大妃以后的年月里，南征北战，一方面和明朝作战，一方面统一东北各部，无暇顾及宫内事务。这时的大妃乌喇纳喇氏正当青春年华，不甘宫中寂寞，与比她大六岁的努尔哈赤第二子代善产生了爱情，私下来往甚密，有时甚至深夜二人仍眷恋不归。这件事后来被努尔哈赤的一个叫代因扎的妃子告发。

据《满文老档》记载，代因扎的告发内容有：“大妃曾两次备饭送给大贝勒（代善），大贝勒接受后吃了。另外，大妃有时一天会二、三次派人到大贝勒家，自己在黑夜里也有数次外出。”如此这般一说，也引起了各贝勒和大臣们的共鸣，纷纷说道：“每次我们在大汗家里商量国事时，大妃总是盛装打扮，披金挂银，两眼直愣愣地看着大贝勒，两人互送秋波。”努尔哈赤听后，十分恼怒，对大妃的不安分十分反感，但若听了这些人的话而追究这件事，那么家丑必定外扬，对自己来说绝不是一件光彩的事，定会有损声威，而且自己又不想加罪代善，只能隐忍不发。

不久，大妃又被人告发私匿财物，努尔哈赤派人一查，还确有其事，查出的绸缎、银子还真不少。努尔哈赤骂大妃说：“你这个人心存奸诈、险恶，是个心狠虚伪的贼徒，人间所有的凶恶心肠，你都具备了。你不爱自己的丈夫，却背着我去爱别人，这样的人不杀掉还有什么用？”努尔哈赤杀大妃的心思在这时已经产生了，但当时顾虑到三男一女四个孩子还小，不忍心让他们从小失去母亲，所以才免其一死，将她废黜。但又令周围的人让他们看护孩子，不准孩子接受大妃的东西，听她的话。

1626年，努尔哈赤临死时，下遗嘱说：“大妃这个人心怀嫉妒，常常使我过得很不开心，人虽机智聪明，但如果留着必定会作乱。我已给各位贝勒遗书，待我死时让她殉葬。”大妃不想死，求各位贝勒，贝勒们不答应。在各位贝勒的逼迫下，大妃无计可施，穿戴好衣服，只能自尽以身殉葬。临殉葬前她对诸贝勒哭诉道：“我从12岁以来就事奉先帝，锦衣玉食了26年，我实在不想离开他，所以与上同殓。我的二个小儿子多尔衮和多铎希望各位多多照顾。”大妃死的时候，多尔衮只有15岁。

![努尔哈赤让大妃殉葬的遗嘱是真是假
究竟是何人所为？](https://img.y5000.com/uploads/allimg/181102/77657079451a476d7343c2a6c40bf971.jpg)

努尔哈赤死时到底有没有这个遗嘱？除了日本传钞的《三朝实录》记载外，其他史书并没有具体记载。从今天来看，即使有这样一个遗嘱，这个遗嘱是不是努尔哈赤本人的真实想法，仍是值得怀疑的。所以，很多人推测大妃殉葬恐怕另有隐情。

许多人认为，大妃实际上是皇权争夺的牺牲品，大妃殉葬是被皇太极逼迫的。早在努尔哈赤建立后金政权时，立八固山王分掌兵权，八固山王中就有代善、皇太极。当时诸王各拥重兵，互不相下。对汗位的继承，更是虎视眈眈。之后，代善、皇太极等四大贝勒因佐理国政，权势更大。

四大贝勒中，代善和皇太极是汗位的最有力竞争者。这二个人战功都很卓著，但代善为人宽厚，而且居长（努尔哈赤长子褚英早丧），其地位比皇太极更为优越。在这样的情况下，皇太极就千方百计想陷害代善。当代善和大妃两情相悦时，皇太极怎能放过这个大好时机？至于背后指使、布散流言蜚语等等更是可想而知。那个告密的小妃子，如果背后无人指使，怎么有胆量与努尔哈赤最宠爱的大妃叫板？

皇太极为争夺汗位，只有将大妃及代善均打击下去，自己才能爬上汗位，所以他的一箭射去，不仅大妃被废，而代善也名誉扫地，更为重要的是离间了代善与努尔哈赤的感情，让他这个孝慈高皇后所生的儿子在父亲眼中地位更重。

然而大妃被废一年多后，又复立为大妃，这主要是大妃的确有可爱之处，努尔哈赤舍不得割爱，而且时间一长，发现她也没有什么大过。在代善势力的下降过程中，皇太极的权势在日益增大，忽然大妃又被立，皇太极是十分不愿意看到的。恰巧这个时候努尔哈赤驾崩，大妃就成了皇太极继位的惟一障碍。满族确有用活人殉葬的习惯，却没有汗死后必定要让皇后和妃子殉葬的成例。

至于努尔哈赤遗嘱中讲大妃的一番坏话，更没有必要，纯属是皇太极矫诏而逼迫大妃致死。这时的代善，已是爱莫能助，剩下大妃孤儿寡母，也就只能任人宰割。37岁的大妃殉葬的确不是自愿，纯系皇太极逼迫所致。

![努尔哈赤让大妃殉葬的遗嘱是真是假
究竟是何人所为？](https://img.y5000.com/uploads/allimg/181102/1d2049c6b7a909f7ba8541bd6e370de8.jpg)

与大妃同时殉葬的还有二个庶妃，一为阿吉根，另一为代因扎。代因扎就是当年告发大妃与代替有暖昧关系的那个人，告大妃与皇太极指使有关，现在也被令殉弊，应该是皇太极怕日后事情败露，借机杀人灭口，她成了皇太极皇权斗争中的真正殉葬品。
