---
layout: "post"
title: "刘伯温为什么恨胡惟庸"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "明清历史"
description: "刘伯温为什么恨胡惟庸"
tags: 明清历史
url: https://www.y5000.com/zgls/mq/3683.html
---





话说在朱元璋当了皇帝之后，心里老是担心手下的大臣权力做大，总想这把手下人的权力撤掉，比如说更换丞相的事。

朱元璋在打算撤换第一个丞相李善长的时候，找刘伯温商量。说起来，刘伯温和李善长的关系也不对付。这对刘伯温来说，是打倒政敌的一个机会，可刘伯温却反对朱元璋撤换李善长。他的理由是李善长资历深，能够调和当时众将领之间的矛盾。朱元璋一看，马上施展发动“群众斗群众”的招数，就和刘伯温说：这人多次在我面前陷害你，你怎么替他说好话呢？我这么做，可是在帮你。

刘伯温听了这话，马上就明白，撤换李善长，是朱元璋已经想好了的。赶紧跪下来磕头，说换丞相，就好比大厦换柱子，一定要大木才行，如果用一捆小木来顶替，大厦就会倒塌。咱们看刘伯温这话，显然是在暗示朱元璋，换丞相可以，可必须选择最合适的人。这最合适的人是谁呢？咱们昨天在音频里说了，刘伯温其实一直是想当丞相的，可这话，他不能自己说啊，只好这么委婉地表示一下。

在朱元璋心里，就是把刘伯温当成一个出谋划策的人，根本就没打算重用他。所以这对君臣，有了一段特别有意思的对话。

朱元璋先提了一个在政治派别上和刘伯温相近的人，刘伯温说这人不合格。

朱元璋又提了一个中间派人物，刘伯温又说这个人不合适。

朱元璋一看，自己人刘伯温不支持，中间派刘伯温也不支持，干脆提了一个和刘伯温对立阵营的人，这人就是胡惟庸。刘伯温一听，心里特别郁闷，原来朱元璋心里的丞相人选，都是这样的小人物。这心情一郁闷，说话就难听了，说，如果用驾车做比喻，胡惟庸会毁了这辆车。

朱元璋这下算是明白了刘伯温的心思，直接把话挑明了：我提的这些人，都不如你啊。按说像刘伯温那么聪明的人，应该能听出朱元璋这话里讽刺的意思。可但凡是个人，就有大脑短路的时候，更何况利益攸关呢。刘伯温听了这话，用一种欲拒还迎的姿态推辞了一番。刘伯温的意思是，朱元璋再坚持一下，他就应承下来当丞相了，可咱们知道，朱元璋根本没这意思。当时的场面，真是好尴尬呀。

经过这番对话之后，朱元璋跟赌气一样，刘伯温说谁不行，他就让谁当丞相。换来换去，最后换到了胡惟庸。咱们过去说过，胡惟庸这个人，有个毛病，就是小心眼。以朱元璋擅长发动“群众斗群众”的习惯，刘伯温对他说胡惟庸的那些话，他肯定也和胡惟庸说过。小心眼的胡惟庸能不记恨吗？

咱们再说刘伯温，自从和朱元璋那番对话之后，刘伯温知道自己在仕途上是没有什么希望了，干脆向朱元璋提出了退休的请求，朱元璋答应的很痛快。刘伯温就这样退出了官场，回了老家，特别低调的过起了隐居的生活，从不谈论过去的功劳，甚至当地官员慕名拜访，也一概谢绝。看起来，刘伯温这一次是彻底希望人们把他给忘了。

可偏偏就有个人惦记着刘伯温，谁呀，就是上面咱说过的胡惟庸。胡惟庸指使了一个亲信，到朱元璋那里给刘伯温打小报告。说刘伯温在老家给自己选的墓地有“王气”。这一招特别管用，因为朱元璋最怕的就是别人惦记着他的天下。为了警告刘伯温，朱元璋直接就把刘伯温的退休金给停了。

刘伯温听说了这事，知道非同小可，大明朝没有人不知道他刘伯温“上知天文下知地理”，胡惟庸给他安的这个罪名，他是跳进黄河也洗不清。要说刘伯温聪明，那是真聪明，知道这个消息后，直接到了南京，见了朱元璋，什么也不解释，只是一个劲检讨自己。然后，在南京住了下来，再也不回老家了。刘伯温这个动作，意思很明白，我住到皇帝您的眼皮底下，完全处在您的掌控之中，这下您该放心了吧。

这样在南京住了一段日子，朱元璋终于意识到自己错怪了刘伯温，所以后来刘伯温生病，朱元璋才允许他回老家去。换句话说，朱元璋用这样的方式，也表达了一种意思：他对刘伯温，是放心的。

可见刘伯温如此的遭遇才对胡惟庸恨如此怀恨在心。
