---
layout: "post"
title: "大清朝的衰落从慈禧开始"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "明清历史"
description: "大清朝的衰落从慈禧开始"
tags: 明清历史
url: https://www.y5000.com/zgls/mq/8067.html
---





慈禧即孝钦显皇后，叶赫那拉氏，咸丰帝的妃嫔，同治帝的生母。贵为圣母皇太后，三次垂帘听政，两次决定皇位继承人，将大清朝的命运掌握的手中长达四十七年。

其实在五千年的中华文明里，这么吊的只有两个，她就是其中之一。慈禧从“垂帘听政”开始，到撒手归西，到至今，不断受到各个方面的评价。哎，太复杂了，大家自己去看书吧。

下面我在简短给大家梳理一下本书的大致内容，不想看书的直接看下文，想更深入阅读的可以关闭看书去了。

1835年11月29日，北京西四牌楼劈柴胡同的一个普通旗籍官员家中，传来了一声婴儿的啼哭声，在她呱呱坠地的时候时候并没有多少人注意到这个未来的大清朝的无冕之王。之后的童年更是不受人喜欢。

1852年6月26日，这一天是咸丰皇帝选秀的日子，未来的西太后叶赫那拉氏就在其中。所有人都知道今天某些人的命运会发生翻天覆地的变化，但是没人想到，咸丰皇帝的一个决定几乎左右了大清朝的命运。

1860年，英法联军攻入北京前，叶赫那拉氏随咸丰帝逃往热河。

1861年8月咸丰帝在热河去世。

1861年12月2日，改年号“同治”，两宫太后御养心殿，垂帘听政。也是从这一年开始，慈禧开始了她的执政生涯，开启无冕之王时代。

1875年1月，同治帝病逝。慈禧为了让她的垂帘听政得到延续，竟然选择年仅4岁爱新觉罗·载湉为帝，改年号为“光绪”。

1881年4月8日慈禧的老对手慈安太后暴崩，卒年45岁，官方说法为脑溢血，民间野史认为是慈禧所害。哎，后宫争斗，权力争斗，她俩的撕逼事谁又能说得清呢。

1884年4月8日，慈禧发动甲申易枢朝局之变，将以恭亲王奕訢为首的军机处大臣全班罢免，开始西宫独裁。

1889年2月，光绪大婚，名义上由光绪帝亲政，慈禧又训政了数年。

1898年6月11日至9月21日戊戌变法，一般人都把慈禧太后划归为极端的顽固派一流，认为慈禧太后与光绪帝在戊戌变法中的对抗是维新与守旧的窥看，而慈禧太后发动的戊戌政变也是守旧派与维新派之间的斗争，实际情况完全不是如此。对于慈禧而言，你爱咋变就咋变，只要我还是老大就支持；对于光绪帝呢，只要能把慈禧赶下台让我当老大，你怎么变我都支持。变法的目的、本质都有问题，变法能不失败吗，如果光绪是老大的话，也许就不会有这场戊戌变法了。

1901年2月14日，慈禧说了一句名言：之仍电饬该全权大臣将详细节目悉心酌核，量中华之物力，结与国欢心。当然了，这句话后来争议很大，有些人认为卖国，有人认为是减损。让他们继续撕逼去吧......（网上的一段话：慈禧的确说过“量中华之物力，结与国之欢心”这句话，这是有案可查的。但是在辛丑条约谈判的过程中，而不是签订后。结合该谕旨的上下文：“昨据奕劻等电呈各国和议十二条大纲，业已照允。仍电饬该全权大臣将详细节目悉心酌核，量中华之物力，结与国之欢心”，其含义是：奕劻等呈报的十二条大纲我已经准了，可以按照这个大纲去谈判。但仍然命令他将详细的细节内容仔细研究斟酌，要根据中国的物力去赔偿（以免列强狮子大开口），以保证各国满意。“量”这个字本身就不是“尽中华之物力”的意思，而是衡量，考量。笑国人百年来知以讹传和。）

1908年11月14日，光绪帝驾崩，大行皇帝无嗣，由醇亲王载沣为摄政王，其子溥仪为帝，年号宣统，慈禧被尊为太皇太后。至于为什么是溥仪，只因为这孩子和她的血缘关系最近，也许在慈禧看来，爱新觉罗家族的血统必须要有叶赫那拉氏的血液在其中流淌。

1908年11月15日，叶赫那拉氏于中南海仪鸾殿病逝，享年七十四岁。定徽号“慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙太皇太后”，谥号“孝钦慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙配天兴圣显皇后”，简称“孝钦显皇后”，谥号共22字，谥号长度超过清朝开国皇后孝慈、本朝孝德、孝贞两位正宫皇后，为清代及中国历代皇后之最。连称呼都那么牛逼。慈禧临终遗言说：“此后，女人不可预闻国政。此与本朝家法相违，必须严加限制。尤须严防，不得令太监擅权。明末之事，可为殷鉴！”哎，还真是人之将死其言也善。

不知道大家注意到了没有她和光绪的去世时间如此相近，其中的猫腻不可不说啊，想知道的问度娘吧。

1928年7月4日，军阀孙殿英盗墓辱尸，划破脸颊，取出口中的万年夜明珠，就这样，生前牛逼吊炸天的慈禧太后，死后却被一群士兵掳走随身的全部珍宝，扒光衣物，只剩下一条内裤，暴尸陵墓之中，何其凄凉！！！
