---
layout: "post"
title: "广州大屠杀事件介绍 广州大屠杀历史原因过程结果如何"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "明清历史"
description: "广州大屠杀事件介绍 广州大屠杀历史原因过程结果如何"
tags: 大屠杀
url: https://www.y5000.com/zgls/mq/37648.html
---





**在清朝发生的屠杀事件并不少，而且载入史册的屠杀事件，有多起屠杀人数超过十万！其中广州大屠杀事件在历史记载中是惨不忍睹，本文将为你介绍广州大屠杀事件**
**起因，事件经过和结果，历史上对广州大屠杀的评价又是怎样的？**

 **广州大屠杀事件介绍：**

广州大屠杀，又称庚寅之劫、杀人十八甫、填尸体六脉渠，
指1650年(清顺治七年，南明永历四年，庚寅年)11月24日到12月5日清朝军队在广州的屠城暴行。当年公历11月24日，清朝平南王尚可喜与靖南王耿继茂指挥的清军在围城近十个月后，经过惨烈的战斗，包括筑垒相逼，以楼车攻城，及动用荷兰炮手，终于攻破广州城，随后对据城死守的广州居民进行了长达十二天的大屠杀。

![广州大屠杀事件介绍
广州大屠杀历史原因过程结果如何](https://img.y5000.com/uploads/allimg/181121/33bc91ca0f96d96b1b465abc01d8ecc3.jpg)

 **广州大屠杀屠杀了多少人口？**

据清代官方史载，这场屠城，斩"兵民万余"，又"追剿余众至海滨，溺死者无算"
，不论男女老幼，一律残酷地杀死，死亡人数根据收尸的和尚统计至七十万。广州市社会科学研究所认为"七十万人"显然不可信，因为明末广州府十三县人口总共才40万人，但是明朝统计的人口只按纳税人口计算，实际人口远远高于官府统计人口。另有意见认为当时广州人口约40万，而死难者约十万人或超过十万人。

 **广州大屠杀历史原因是什么？**

尚可喜，原籍山西洪洞，后徙辽左海州卫，为明辽东广鹿岛副将。天聪八年(1634)，因受东江总兵沈世魁之加害而被迫降后金。后伐朝鲜，击李自成，顺治六年(1649年)，尚可喜被册封为平南王，此后，便受命带领清兵南征广东。次年二月，清军攻至广州城下，开始了长达九个月的围城攻坚。至十一月，广州城破。随即就发生了影响深远的大屠杀事件
--广州"庚寅之劫"。

"清顺治六年十月，满清大军抵达广州，围困城池长达10个月，最终攻下城池，平南王尚可喜率清军攻陷广州之后，屠城十日，尸横遍地。广州城当时人口大约40万，死难者约五分之一。"

 **广州大屠杀历史评价：**

黄佛颐的《广州城坊志》引用清人方恒泰《橡坪诗话》的记载:"城前后左右四十里，尽行屠戮，死者六十余万人。相传城中人士窜伏六脉渠约六七千人，适天雨，渎溺几尽，其所存仅二人，双门底刘中山其一也。""止有七人躲入大南门瓮城关帝庙神像腹中，得免诛戮。
"

《清史稿·卷二百三十四》记载"继茂与可喜攻下广州，怒其民力守，尽歼其丁壮。"《顺治实录》记载伪清屠城令:"其据城逆命者，并诛之。"清军屠城布告:"谕南朝官绅军民人等知道:……如有抗拒不遵，大兵一到，玉石俱焚，尽行屠戮!……"《清史稿》:国语谓汉军"乌真超哈"，哪国的国语把"汉军"叫做"乌真超哈"?当然不是汉语，而是满语。

![广州大屠杀事件介绍
广州大屠杀历史原因过程结果如何](https://img.y5000.com/uploads/allimg/181121/607132c28a8b0af011d8b9576caf2d3a.jpg)

当时人戴耘野《行在阳秋》记载了广州市全民抵抗的英勇情形:"城中人亦撄城自守，男子上城，妇女馈饷(送饭)。清兵环围城外……"查继佐《罪惟录》:北师两王攻广州不遗力，杜永和督守勤;副将张月总陆兵、吴文敏统水师，背城出战，多捷。"侵略者损失惨重，清将尚可福等被击毙，《尚氏宗谱》记载清寇尸体在攻城地点下堆得几乎和城墙一样高。

《广东通志》等史料记载:"杀七十万人"。这是最低限度的估计。林文陔《浅析建国前佛山商业的兴衰》:"明末清初的战争，使广州遭尚可喜、耿继茂两藩屠城，当时广州死者70多万人。
"

广州市地方志编纂委员会《广州市志--
宗教志》:"清顺治七年(1650)，清军攻广州，死难70万人，在东郊乌龙冈，真修和尚雇人收拾尸骸，'聚而殓之，埋其余烬'，合葬立碑。"

"甲申更姓，七年讨殛。何辜生民，再遭六极。血溅天街，蝼蚁聚食。饥鸟啄肠，飞上城北。北风牛溲，堆积髑髅。或如宝塔，或如山邱。五行共尽，无智无愚，无贵无贱，同为一区。"(《祭共冢文》王鸣雷)亲眼目睹了这次屠杀的王鸣雷，描绘人头堆积的像山丘和宝塔一样高
。

"纵兵屠掠，遗骸十余万"，揭阳县观音堂海德和尚等收尸聚焚于西湖山，将骨灰葬在西湖南岩。福建同安县屠城死难5万余人，梵天寺主持释无疑收尸合葬于寺东北一里之地，建亭"无祠亭"，墓碑上则刻"万善同归所"。

《平南王元功垂范》记载南明永历七年(1653年)九月十四日，满清"靖南将军"哈哈木在广东潮州府进行屠城。"是年满清"潮州总兵"郝尚久反正归明，响应李定国大军。李定国兵败西撤后，郝尚久势单力薄。满清军队在包围潮州一月有余之后，攻陷府城，郝尚久自杀殉国。满清军屠城，斩杀无算"。

![广州大屠杀事件介绍
广州大屠杀历史原因过程结果如何](https://img.y5000.com/uploads/allimg/181121/d646facdd6b20039f5a36c003b82cf8f.jpg)

清初人钮琇《觚剩》记载，在城外成堆焚化的死难者残骸堆积得如同山丘，最后形成了令后人无比悲痛的大墓--"共冢":"再破广州，屠戮甚惨，居民几无噍类。浮屠真修曾受紫衣之赐，号紫衣僧者，募役购薪聚胔于东门外焚之，累骸烬成阜，行人于二三里外望如积雪。

因筑大坎瘗焉，表曰共冢。"
大意:满清攻破广州，大屠杀很悲惨，市民几乎没留活口。释真修法师曾被明朝皇帝赐给紫衣，号称紫衣僧者，他出钱雇人、买柴，把死难者的遗体运到东门外堆积，用火焚烧，骨灰成山，行人在二三里外望去，如同积雪。

清军文书的陈殿桂后来写咗《雄州店家歌》回忆:"家家燕子巢空林，伏尸如山莽充斥。死者无头生被掳，有头还与无头伍。血泚焦土掩红颜，孤孩尚探娘怀乳。"而《番禺县志》记述"庚寅之劫"嘅惨状就提到番禺典吏丁有仪夫妇被杀之后:"越日，所弃儿匍匐尸旁，犹吮其(母亲之)乳，过者无不泪下。"(古代广州城区由两县分管，东南区为番禺县，西北区为南海县)濒死婴儿出于本能，寻找死去母亲，吮吸尸体嘅乳房，几咁惨不忍睹!

倪在田《续明纪事本末》"可喜屠广州，孑遗无留;逸出城者，挤之海中。"少数逃出城的市民，也被城外的清寇赶进海里淹死!在一片天愁地惨的最恐怖气氛之中，不少市民特别是妇女知道没有活路，只好自尽。"张月等犹击败可喜军，烧其铁甲去;又以炮碎可喜及耿继茂案，二人方共食，幸不死。可喜以兵攻西门，月(张月)以大炮击之，杀其兵千人。"

我军两广总督杜永和(杜允和)三战三胜，受到中国政府嘉奖。最后，满清侵略军只好靠收买叛徒范承恩打开缺口，总算才可耻地攻入。尚可喜等二鬼子必然恼羞成怒报复，使广州人民遭到5年前扬州人民的悲惨命运。(大同守城八月之久，也被清寇下令"官吏兵民，尽行诛之"!)

西亭凌雪《南天痕》:"……攻围十阅月不能破。……及冬，偏将范承恩谋内应，决台之水，……十一月二日，城破，屠之。"除了《清史稿》及广东地方文献外，17世纪的来华的意大利籍耶稣会传教士卫匡国及荷兰人约翰·纽霍夫(Johan
Nieuhof或Joan Nieuhof)也记述了这次大屠杀。

  
