---
layout: "post"
title: "明清时期这个城市人口如何组成的？"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "明清历史"
description: "明清时期这个城市人口如何组成的？"
tags: 明清历史
url: https://www.y5000.com/zgls/mq/6295.html
---





临清市隶属于山东省聊城市，位于山东省西北部，漳卫河与古运河交汇处，与河北省隔河相望，是山东西进、晋冀东出的重要门户，是京九铁路自北向南进入山东省的第一站，举世闻名的京杭大运河从市区穿过。今天我们来说说在明清时期临清市的人口数量的变化。

明代临清城市人口有三部分：一部分是编户平民；一部分是“游宦侨商”；一部分是临清卫军户。

**1．关于城市的编户平民数量**

天顺、嘉靖、隆庆年间，临清州编户为32里。当时临清州虽然领邱县和馆陶县，但因邱县编户为25里，馆陶县编户为22里。显然32里的编户不包括邱县和馆陶县的编户。明代编户每里1
10户，故临清州有编户3520户。天顺年间临清州每户平均7.83入。因此，20户，有人口27561人。据此，将临清城市编户人口估计为此数的1/3，为9187人。其余估计为临清农村人口。

到了崇祯十三年（1640年）“临清县…‘总丁数一万零六百四十九”人。按一丁三人计算，共有31947人。将临清城市编户人口估计为此数的1/3，为10649人。在我国封建时代，因为是小农的自给自足的社会，把一个地区的城市人口估计为这个地区人口总数的1/3，应该说是很高了。又因为当时临清城市处在南北大运河沿岸，绾毂南北，南连徐、淮，北通天津、北京，商业和手工业比较发达，而且早在永乐年间就已进入全国33座有名的商业城市之列了。所以这个估计应该是较为接近实际情况的。

**2．关于“游宦侨商”人口数量**

“游宦侨商”是临清新城的主要人口，在1日城中也有一些。这是由临清城在明清时期作为南北交通枢纽的地位造成的。景泰年间吏部尚书王俱在《临清州治记》中对临清城的形成和发展状况，作过如下一段记述：“元，始创开会通河，出县境与卫河合流，置闸河浒以通漕运。国朝（明朝）迁都北平。永乐辛卯（1411年）复加疏凿。

正统己巳（1449年）筑城浚濠。景泰改元，以济宁左卫为临清卫，来司城守。于是薄海内外舟航之所毕由，开府分曹达官要人之所递临；而兵民杂集，商贾萃止，骈樯列肆，云蒸雾滃，而其地遂为南北要冲，岿然一重镇矣。”‘261这类记述在临清的地方志中还有很多，诸如临清为“水陆交通，泉货聚集，实京师要会之地也”，“四方杂处……久矣！”“临清南引徐淮，北迤德津，据要而中居之”。

明代在全国各地“设钞关榷商税者，凡七焉。清源（临清）其一”。总之，由于明代南北大运河的畅通，临清正居南北要冲。明代运河上过往漕船每年达1.2万只以上，还有商船和其他船只南来北往，途经临清，使临清城“商贾辐辏”，“市肆毂击”，工商业发展，城市繁荣。临清城内外，“商贩之夫，日益屯聚”。因此，成化十一年（1475年），明朝“户部以游宦侨商，日渐繁衍，并令占籍”。此后，“游宦侨商”在临清城内外居住者，又逐年增加，并“不领于有司之版籍”。而在1日城之外的汶、卫二水两岸，逐渐形成了“游宦侨商”居住的新城区。

于是，嘉靖二十一年（1542年）又自“砖城（1日城）西北至东南长二十里，跨汶、卫二水建新城”。此城为土筑。这里所记述的“西北至东南长二十里”，是新旧城周长的一半多些，两城合计城周30多华里。

上述事实说明，临清新城基本上是“游宦侨商”居住地。当然，新城内也会有当地群众和当地商人居住，不过，根据新城形成的历史条件，可以肯定新城的居住者中，“游宦侨商”占多数。同样的道理，1日城形成的历史条件，决定了1日城内以当地群众和当地商人居多数，“游宦侨商”居少数。根据这种情况，可以把“游宦侨商”的人口数，视作与旧城编户人口基本相等。即嘉靖、隆庆年间为9187人，崇祯年间为10649人。

**3．关于临清城市内的卫军户口数量**

临清自“景泰改元”始“以济宁左卫为临清卫来司城守”。按照这个记载，似乎临清卫军户尽数住在城里，以守城。若如此，城内应有卫军户人口5600人。其实不然。文献还记载：“自元代延祜三年（1316年）以海口屯军隶临清万户府。明代设总兵官，驻临

之兵于时最多。顺治元年（1644年）仍明制，置临清镇左右二营。每营领以游击，设守备千总各一员，中军游击管左营事。两营共兵一千八百余名。”既然顺治元年“仍明制”．那么明代驻守临清城的卫兵人数，应与清初所置左右二营兵数大致接近。又因明代“驻临之兵”、“最多”，故比顺治元年的驻城兵数还要稍多一点。那也就是在1800名以上。

综合上述三项，得到嘉靖、隆庆年间临清城市编户人口、“游宦侨商”人口、守城卫兵人口，合计20174人；崇祯年间临清城市编户人口、“游宦侨商”人口、守城卫兵人口，合计23098人。

**清代临清城市人口数量**

以往，有些著作就是按照上表中这些记载来分析估计临清城市人口数量的，其实，这个记载有两个问题，一是所谓“总丁数”，并不是“总丁数”，而是“完额丁数”。比如，乾隆五十年《临清直隶州志》记载：临清州“人丁旧额六万三千八百一十九丁……优免乡绅、举贡生员，并除豁改归外籍、逃户，节年增益通计增除相抵，完额共二万二百六十三丁。”

这正好是《临清县志》表中所列乾隆四十七年的所谓“总丁数”。显然，这不是实际上的“总丁数”，而是“完额丁数”。“完额丁数”，比实际总丁数要少得多，除了上文中所说的“优免乡绅、举贡生员”不在其内，还有从清代康熙五十一年（1712年）起，实行“盛世滋丁，永不加赋”政策下免赋的那些滋生新丁不在其内，还有雍正时实行“地丁合一”、“摊丁入地”后的工商业者也都不在其内。

因此，不能根据“完额丁数”估算当时的人口数量；二是州志中所记载的“完额丁数”20263丁，不是临清县范围内的“完额丁数”，而是临直隶州全州的“完额丁数”。由于表中所列的乾隆四十七年所谓的“总丁数”存亳之二夏个问题，表中其他年代的所谓“总丁数”是否存在上述问题，现在还不得而知。因此，关于清代临清城市人口数量，暂时不便根据上述表中所列资料进行估算。
