---
layout: "post"
title: "明朝十六位皇帝介绍"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "明清历史"
description: "明朝十六位皇帝介绍"
tags: 明清历史
url: https://www.y5000.com/zgls/mq/9161.html
---





明朝是中国历史上最后一个由汉人建立的王朝，朱元璋因为农民起义称帝，朱由检因为农民起义而亡。明朝276年历史每一任皇帝都传奇神秘。下面小编给大家罗列下明朝十六位皇帝，看看他们的故事。明朝，中国历史上一个风云诡谲的王朝。从太祖朱元璋立国的那天起，明朝注定就不会安生，因农民起义而生，也因农民起义而灭，可谓“成也萧何，败也萧何”。而太祖朱元璋又是一个充满传奇的人物，下面小编就给大家带来一篇明朝历代皇帝列表，来细数一下明朝的诸位皇帝们。

**明朝第一位明太祖朱元璋**

朱元璋（1328年10月21日-1398年6月24日），字国瑞，明朝开国皇帝。原名朱重八，后取名朱兴宗，其父为朱世珍（原名朱五四），母为陈氏。在明代徐祯卿的《翦胜野闻》中，他引用了朱元璋自己作的《朱氏世德碑》碑文，那上面是这样记载的：朱元璋这一朱姓宗族，出自金陵之句容，家住朱家巷，地属通德乡，其地在今江苏省南京市境内，朱元璋以上几代人都以农业为生。

**明朝第二个皇帝朱允文**

明惠帝朱允炆，是明朝第二位皇帝，史又称其为建文帝。建文帝下落一直是个迷：建文帝继位之后，一改洪武时期的紧张气氛，在当时的中国大地吹过一阵清风，他重用黄子澄、方孝孺等文人，对当时的政治实行改革，实行惠民政策，重视农桑。但明惠帝其人由于性格软弱，也最终在削藩的斗争中为人所逼，遂不知去向。对此，也成为后世史学家们猜测争论的话题。

明惠帝朱允炆(1377—？），明太祖朱元璋的嫡次孙，明朝的第二个皇帝。朱允炆1377年十二月五日出生，生母是吕妃，父亲懿文太子朱标。洪武三十一年（1398年）闰五月，朱元璋驾崩，终年71岁。皇太孙朱允炆继位，改年号建文，称建文帝。因削藩，导致叔父燕王发动“靖难之役”。建文帝的帝王之旅，四年即告结束，国破人不知所向。清乾隆皇帝追谥恭闵惠皇帝。南明安宗朱由崧追尊建文帝为嗣天章道诚懿渊恭觐文扬武克仁笃孝让皇帝，庙号惠宗。

**明朝第三位皇帝朱棣**

明成祖朱棣是历史上争议颇大的一位帝王，他立有不世之功，创造了明初盛世，但他好大喜功，多疑好杀，手上沾满了鲜血。是功大于过，还是过大于功，只有众人自己把握了。

朱棣十一岁就被父亲朱元璋封为燕王，并于二十一岁就藩北京，当时元朝的势力虽然已经被赶到了大草原上，但还具有相当强的军事实力，并不断骚扰明朝的北部边境。因此北京并不安宁，他是作为一个军事重镇而存在的。朱元璋将朱棣分封在北京，就是希望自己的儿子能代替功臣宿将掌握兵权，从而使明朝的政权更加稳固。可谁知就是这个四皇子，竟利用手中的兵权最终夺取了皇帝的位子，这是当初朱元璋无法预料到了。

朱棣在北京期间，在众多忠臣猛将的指导下，迅速成长为了一位合格的军事指挥家，并在对元朝的作战中取得了重大的胜利，自己的军事实力得到了加强，在洪武末年已经成为北方最强的一镇诸侯。

**明朝第四个皇帝朱高炽**

明仁宗朱高炽，成祖朱棣的长子，生于洪武十一年，生母徐皇后。早在洪武时期，朱高炽就被立为燕王世子，而且由于它的儒雅与仁爱深得皇祖的喜爱。美中不足的是朱高炽身体肥胖，行动不便，总要两个内侍搀扶才能行动，而且也总是跌跌撞撞，因此对于一生嗜武的成祖来讲，他并不喜欢这个儿子。

靖难之役爆发以后，朱高炽曾与母亲徐氏成功地阻挡了李景隆的50万大军，保住了北京城。这一战役对整个靖难都具有极其重要的意义，也是朱高炽在靖难中最耀眼的一笔。此后由于他身体肥胖，不便随军作战，因此成祖将他留在后方，这样皇二子朱高煦就走上了前台。

朱高煦与成祖颇有几分相像，而且作战勇猛，在武将中威信很高，在战斗中他曾多次救成祖与危难之际，成祖也曾许愿说，“你大哥多病，将来皇位必将是你的。”听了这话，朱高煦的热情更加高涨，在整个靖难中立下了非常大的功劳。

靖难成功之后，朱棣登上了皇位，但就立皇太子的问题上又出现了犹豫，朱高炽由于仁爱，儒雅，深得文臣们的拥戴，而且他是太祖皇帝亲自为朱棣选择的燕世子，是皇位的合法继承人，在封建社会，这一点是非常重要的；而朱高煦性格颇似成祖，武勇英俊，在靖难中立下大功，而且成祖也曾亲自许愿将皇位传给他，就成祖本人来讲，他是希望立朱高煦的，他觉得朱高炽过于仁弱，将来会遭人胁迫。

但是最终成祖还是立了朱高炽为太子，因为文臣的力量实在太大了，在和平时期，掌握了文臣就相当于掌握了国家，武将的本嘴拙舌怎么也抵不上文臣的笔和嘴，而且朱高炽作为世子的时候确实没有什么重大的错误，因此废之无名，很重要的一点是朱高炽的儿子朱瞻基深得朱棣的喜爱，著名的文臣解缙曾经以“好圣孙”来说服成祖，成祖终于下定了决心。这与清代雍正皇帝的即位有异曲同工之妙。

**明朝第五位皇帝朱瞻基**

明宣宗朱瞻基，洪熙皇帝朱高炽的长子，出生于洪武三十一年，年号宣德（1426年~1435年），使用10年，是其代号。明宣宗又称宣德皇帝，其文化代表为宣德炉。在朱瞻基出生的那天晚上，他的皇祖当时还是燕王的朱棣曾经作了一个梦，他梦见太祖皇帝将一个大圭赐给了他，在古代，大圭象征着权力，朱元璋将大圭赐给他，正说明要将江山送给他。

朱棣醒来以后正在回忆梦中的情景，忽然有人报告说孙子朱瞻基降生了。朱棣马上意识到难道梦中的情景正映证在孙子的身上？他马上跑去看孙子，只见小瞻基长得非常像自己，而且脸上一团英气，朱棣看后非常高兴，这件事对朱棣下决心发动靖难也有很大的作用。朱棣靖难之役胜利以后，就亲自挑选当时的著名文臣担任朱瞻基的老师，并多次指示，皇孙是个可造之才，你们一定要尽心竭力，同时朱棣也不忘亲自教导，永乐中期以后的远征漠北，朱棣总是将朱瞻基代在身边，让他了如何解带兵打仗，锻炼他的勇气，这对后来朱瞻基的亲征有非常大的帮助。

每次远征归来经过农家，朱棣都要带朱瞻基到农家看看，让皇孙了解农家的艰辛，让他以后作一位爱民的好皇帝，朱棣对朱瞻基的精心教导对朱瞻以后成为著名的守成之君，有着极其重要的意义。很大程度上朱高炽被立为太子是沾了儿子的光，因此父子俩就成为了朱高煦等人的眼中钉，青年的朱瞻基也被卷入了这场争斗，但是凭着祖父对他的喜爱，凭着他的勇气与睿智，他总是能够帮助父亲化险为夷，最终使朱高炽登上了皇帝的宝座。

谁知父亲的皇位还没有座热，十个月之后就暴病去世了。当时朱瞻基正在南京，他的皇叔朱高煦准备在半路截杀太子，然后自立为帝。但是朱瞻基早就预料到前途的险恶，因此当得知父亲病重后，马上日夜兼程赶到了北京，当时朱高煦还没有派人设伏，他没有料到朱瞻基会来的如此之早。回到北京之后，他一方面妥善处理了父皇的后事，一方面加紧北京城的戒备，防止有人伺机作乱，然后从容登基，改明年为宣德元年，开始了他的帝王生涯。

**明朝第六位皇帝朱祁镇**

明朝皇帝朱祁镇生平简介，明英宗朱祁镇（1427年11月11日—1464年2月23日），明宣宗长子。9岁即位，年号正统。即位初大事权归太皇太后张氏，以三杨主持政务，继续推行仁宣朝各项政策，社会经济有所发展。张氏死后，三杨去位，宠信太监王振，振遂广植朋党，启明代宦官专权之端。十四年，瓦剌入犯，听从王振之言亲征，抵土木堡兵败被俘。郕王朱祁钰被拥立为帝，改元景泰。元年（1451年），英宗被释回京，软禁于南宫。八年，石亨等发动夺门之变，英宗复位，改元天顺。庙号英宗，谥号法天立道仁明诚敬昭文宪武至德广孝睿皇帝。死后葬于十三陵之裕陵。

**明朝第七位皇帝朱祁钰**

明代宗朱祁钰皇帝简介，明代宗朱祁钰（1428年－1457年），明宣宗朱瞻基皇二子，明英宗朱祁镇弟，明英宗被蒙古瓦刺军俘去之后继位，重用于谦等人组织北京城保卫战，打退了瓦剌的入侵。即位后整顿吏制，使吏治为之一新。英宗放回后被其冷落对待，这是他政治上的一大败笔。在位8年，病中因英宗复辟被废黜软禁而气死，终年30岁。宪宗时尊其谥号为恭仁康定景皇帝。葬于北京市郊的金山口，明朝诸藩王的墓地。南明时加谥符天建道恭仁康定隆文布武显德崇孝景皇帝，庙号代宗。

**明朝第八位皇帝朱建深**

朱见深本为太子，土木之变后其父朱祁镇被瓦剌掳去，叔父朱祁钰即帝位。到景泰三年（1452年），朱祁钰将朱见濬废为沂王，改立朱见济为太子。景泰八年（1457年），英宗因夺门之变而复辟，被立为太子。

朱见深英明宽仁，在位初年恢复了朱祁钰的皇帝尊号，平反于谦的冤屈，任用贤明的大臣商辂等治国理政，可以说有君王的风度。时代风气清明，朝廷多名贤俊彦，朱见深能够宽免赋税、减省刑罚，使社会经济渐渐复苏。
但是在位期间任用奸邪，不能说没有缺陷。

成化二十三年（ 1487年）九月九日病逝，终年41岁。庙号宪宗，谥号继天凝道诚明仁敬崇文肃武宏德圣孝纯皇帝。葬在明十三陵的茂陵。
