---
layout: "post"
title: "皇太极宸妃海兰珠到底葬到了哪里？"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "明清历史"
description: "皇太极宸妃海兰珠到底葬到了哪里？"
tags: 中国历史
url: https://www.y5000.com/zgls/mq/1345.html
---





都说清代的皇帝很痴情，其中尤以皇太极和顺治为最。传说董鄂妃死后，顺治皇帝干脆看破红尘出了家，而皇太极在宸妃海兰珠去世之后，失魂落魄差点马上跟了去。这个宸妃在很多清宫剧中都是缠绵悱恻的女主角，按说葬在哪里不应该是个谜。可偏偏到现在也没人说得清她的墓葬到底在哪。有说法海兰珠葬在昭陵的妃园寝，按《清史稿》的描述宸妃墓又应该在沈阳城北的蒲河附近，而参考《清关雎宫墓地考》一文宸妃也可能是葬在沈阳城北的老鹳堡子，到底哪个是真的？这位命途多舛的妃子是何时魂归九天的？她死后又发生了什么故事？清代的官方史料对宸妃墓始终讳莫如深，到底为什么呢？

宸妃，博尔济吉特氏，本名海兰珠。她是蒙古科尔沁贝勒寨桑之女，孝端文皇后哲哲的侄女，庄妃的姐姐。她相貌娇美、成熟端庄，皇太极对她非常宠爱。崇德元年，皇太极以古代名妃常用的封号，封海兰珠为“宸妃”，把她居住的宫殿称为“关雎宫”，象征两人的爱情。

崇德六年九月，皇太极率领军队正在松山战场上和明军打得火热。坐镇帐幕中的皇太极突然收到急报，宸妃病重！如五雷轰顶，皇太极登时忘记了正在进行的战事，他虎目蕴泪，战场的惨烈没能击倒他，可这个噩耗却让他瞬间鬓角染霜。不顾众将的苦谏，皇太极毅然踏上了归家的路途。

他快马加鞭、连饭都顾不得吃，行进至盛京城外时，皇太极的心中升起了一丝不祥的预感，他恍惚间看见伊人巧笑倩兮却在缓缓离去！他胸口剧痛，一夹马腹，朝皇宫疾奔而去。路上遇到索尼等人，他们告诉皇太极说宸妃已逝，皇太极悲痛不已，却不敢相信。近了！皇宫到了！近了！关雎宫到了！晚了，33岁风华正茂的她确实已经芳魂杳杳了……

皇太极悲痛欲绝，悔恨、埋怨、悲伤……诸般情绪涌上他心头，像刀子般在他心上一道道刻下划痕，他抱着宸妃冷去的身体，眼中红丝遍布，神情呆滞，哀伤欲绝，不睡觉也不吃饭。可是，再怎么呼唤，宸妃也不会再回来了！这关雎宫此后再看不到她凝着淡淡哀愁的眼眸了！

一天中午，皇太极突然犯了迷糊，他不说一句话，什么知觉也没有了，仿佛灵魂也随着宸妃一起走了。到了酉时才醒过来。他告诉群臣说：“天生朕为抚世安民，岂为一妇人哉？朕不能自持，天地祖宗特示谴也。”此后，他虽然恢复了神智，但依旧哀痛不已。

根据《清太宗文皇帝实录》，皇太极给宸妃亲手写的祭文是这样的：“尔生于乙酉年，享寿三十有三，薨于辛巳年九月十八日。朕自遇尔，厚加眷爱，正欲同享富贵，不意天夺之速，中道仳离。朕念生前眷爱，虽没(同殁)不忘，追思感叹。是以备陈祭物，以表衷悃。仍命喇嘛僧道讽诵经文，愿尔早生福地。”

群臣奏请皇太极去打猎散心。皇太极同意了这个请求，于是一行人到蒲河打猎，经过宸妃的坟墓，皇太极触景伤情，又引得他大哭一场。在宸妃国丧期间，有两个不守规矩的人，一个是郡王阿达礼，一个是辅国公紥哈纳，他俩竟然找来乐队嘻嘻哈哈，皇太极一怒之下，剥夺了他俩的爵位。

这俩人也忒不识相，在宸妃丧期间，连皇太极自己都停止了宴乐。崇德七年，松山锦州大战清军告捷，明朝率军将领洪承畴、祖大寿被俘后降清。当年四月，皇太极在盛京皇宫的大政殿为此二人赐宴庆贺，但他这个东道主却没有参加，解释是：“朕今日未服视朝衣冠，又不躬亲赐宴，非有所慢于尔等也。盖因关雎宫敏惠恭和元妃之丧未过期，故尔。”据史料记载，在宸妃丧期间，被查出私自宴乐的有数十人之多，还有的人因此受到没收家产、罚银、鞭笞、贯耳鼻等处罚。
自从宸妃去后，皇太极日渐消瘦，茶饭不思。两年后，皇太极也追随宸妃而去。

这谥号大有文章。啥叫“元妃”？按照清朝典制，指的都是皇帝的第一位正妃。而宸妃却并不是皇太极娶的第一位正妃，在她之前，有钮祜录氏(后被追封为元妃)、乌拉那拉氏(追封为继妃)、孝端文皇后等，封海兰珠为元妃，足以见皇太极对她的深厚感情。至于“敏惠恭和”四个字的谥号在清代妃子的谥号中那是绝无仅有的，一般没有这么多字。

宸妃于崇德六年九月十八日病故于关雎宫，有史料记载，说她死后第二天，她的棺木由盛京皇宫东侧门出宫，被送到了城北地载门外五里的地方，安奉于临时搭建的芦殿之内。出殡的时候，皇太极亲自率领诸王以下、牛录章京以上的各级官员送葬，还有各个固伦公主、和硕福晋、和硕公主、多罗格格等，千余人的送葬队浩浩荡荡，哀声遍天，一直到了墓地所在。在宸妃死后三天，举行了火化仪式。

此后宸妃的骨灰罐在芦殿暂时安放了两年之久，等到崇德八年二月初十才举行仪式正式埋入了地宫。而此时的皇太极已经疾病缠身、命不久长了。他没能亲眼见到爱妃被葬入地宫，只能派大臣代替自己前往。半年之后，皇太极驾鹤西去。

据记载，皇太极在世的时候，宸妃墓祭祀频繁，每月进行月祭，每年清明和岁末都举行大祭，朝鲜国王还专门派太监送来香烛礼物致祭。皇太极每次路过地载门外五里宸妃安息之地，都要痛哭失声、下马伫立，久久不能自己。
一位妃子，能够得到皇帝的真心爱恋，能以26岁年纪嫁给皇帝却不失宠爱，能在死后得到皇帝的眼泪和深深怀念，在清代历史上恐怕只有皇太极的儿子福临之妃董鄂妃能够媲美了。

太宗于崇德八年八月九日在清宁宫与世长辞。昭陵也因此开始修建，为了安葬众妃子，不久，在昭陵陵寝西边修建了妃子园寝。
而宸妃究竟有没有归葬妃园寝官书上根本没有记载。但清史专家李凤民认为，此事“颇有可能”。原因有以下几个：

其一，若宸妃墓依然在地载门外原地未动，那么按照清代典制，妃子墓要称为“园寝”，肯定要按照园寝制度增建一系列建筑，然而，史书上根本没有查到地载门外五里有宸妃园寝，这表明，宸妃墓早就不在地载门外了。

其二，按照明清陵寝制度，凡是比皇帝先死的妃子，一般不单独修建妃子园寝或者后陵。宸妃也应该一样，这样才能解释宸妃墓从地载门外五里消失的原因。#p#分页标题#e#

其三，《清实录》《大清会典》等明确记载，宸妃葬在昭陵贵妃园寝。昭陵贵妃园寝全称是“宸妃、懿靖大贵妃园寝”，康熙十年玄烨冬巡祭祖，首次祭祀宸妃园寝，乾隆八年九月癸卯，派遣官员到“宸妃、懿靖大贵妃、康淑妃并公主园寝”祭祀，这就表明，宸妃不仅是葬在妃园寝中，更是妃园寝的首位人物，这与她的地位也相符。

其四，从嘉庆朝起，《清实录》对妃园寝的称呼发生了重要改变，也就是不再叫“宸妃、懿靖大贵妃园寝”，而是改叫“懿靖大贵妃、康淑妃园寝”。道光年间的《清实录》也延续这一称呼，这是对宸妃有意进行隐晦，原因是什么不太清楚。但是按照传统，这位懿靖大贵妃似乎确实要比宸妃更有资格一点，因为宸妃虽然受到皇太极的宠爱，但是她的儿子早夭，而懿靖大贵妃的儿子叫博穆博果尔，被封为“襄亲王”。因为这种有意隐晦，导致官书中对宸妃墓地的记载变得无从可考。

那么，为何要故意隐晦宸妃呢？这很有可能是后代皇帝不想宣扬这种被过于专宠的后妃，具体原因恐怕只能坐着时光机倒流回去问嘉庆了。

铁玉钦的论文《清关雎宫宸妃墓地考》中是这样说的：“据史料记载,在元妃薨逝后,皇太极多次出猎叶赫地方和蒲河，回来的时候,都要到元妃墓上恸哭、奠茶酒,其出行路线都是出地载门小北门,斜而向东北行,沿今天的榆林堡、大洼而至蒲河,或再向东北经莲花池、二井、后腰堡而达叶赫地方。这条路线上,必然要经过元妃墓地之所在
--老鸹堡子一带,从地理位置上看,是合情合理的。综合我们的调查可以认定今沈阳市大东区辽沈环卫所,即是宸妃墓地,当无疑问。”

不过清史专家李凤民并不同意这种观点，他认为，从前的老鸹堡子也就是今日的老鹳堡子并不是宸妃墓地，而是二等子明安墓地。
明安，也是和孝庄、宸妃一个姓，姓博尔济吉特氏，他是蒙古科尔沁部酋长之一，他归顺了努尔哈赤，并且把女儿嫁给了努尔哈赤。

李凤民说：“明安之墓的记载有很多，其中以《陪都纪略》最详细，这本书记载，二等子明安之墓在城北四里老鹳堡子，这些记载和《清关雎宫宸妃墓地考》中对宸妃墓的考证有下面三点相似之处，一是地址相同，均是老鹳堡子(老鸹堡子)，二是坟主姓氏都相同，都是博尔济吉特氏，三是看坟人相同，都是吴家人。四是碑的数目相同，都是一甬。所以，所谓宸妃墓不过是二等子明安墓的张冠李戴。”
