---
layout: "post"
title: "盘点近代中国8大屈辱史"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "明清历史"
description: "盘点近代中国8大屈辱史"
tags: 中国历史
url: https://www.y5000.com/zgls/mq/1133.html
---





**1、1840年第一次“鸦片战争”**

英国向中国贩卖毒品，每年约45000万箱毒品运入国内，给中国社会带来了严重危机，引起中国人民极大愤慨，清政府派林则徐前往广东查禁鸦片。林则徐在虎门海滩当众销毁毒品，人民无不称快。英政府正式派兵侵略中国，48艘舰船和数千英军入侵广东、进犯厦门、浙江，攻陷定海，继而天津大沽口，直至陈兵南京城下。清政府大为惊慌，向英军乞和，英国趁机提出割地、通商、赔款要求，签订了《虎门条约》和《南京条约》，割让了香港、赔款、开放通商口岸。从此，中国沦为半殖民地半封建社会。当时拥有百万大军的清帝国在本土作战，居然败给了数千英国远征军。

**2、1856年“第二次鸦片战争”**

英、法联军发动了侵华战争，攻占了中国首都，火烧了“圆明园”。清政府随后与俄国签订了《瑷珲条约》，割让了黑龙江以北60多万平方公里的土地。日本决定对华宣战，先后占领了东北安东、凤凰城、金州、大边和旅顺。随后在山东半岛登陆，进犯威海卫。清政府被迫与日本签订了《马关条约》，割让辽东半岛、台湾及澎湖列岛，赔款2.35亿两白银，相当于当时日本4年多的财政收入，结果使日本一夜暴富。时任日本内阁大臣说:“在这笔赔款以前，日本财政根本料想不到会有好几亿白银收入。一想到有2.3亿白银滚滚而来，政府顿觉无比富裕。”日本就是依靠这笔赔款，打下了资本主义经济发展和国力强盛的基础。

**3、火烧圆明园**

火烧圆明园是人们说惯了的一个提法。其实不仅是火烧圆明园，而是火烧京西皇家三山五园。焚毁的范围远远比圆明园大得多，这三山五园是：万寿山、玉泉山、香山三山，清漪园、圆明园、畅春园、静明园、静宜园五园。

**4、1894年 甲午中日战争**

中日甲午战争是1894年7月末～1895年4月日本侵略中国和朝鲜的战争。1894年（光绪二十年）爆发。按中国干支纪年，时年为甲午年，故称甲午战争(Sino-
Japanese War)
。丰岛海战是战争爆发的标志。清政府迫于日本军国主义的军事压力，签订了继《南京条约》后，又一个丧权辱国的《马关条约》，把中华民族带入了灾难的深渊。

**5、旅顺大屠杀**

1894年11月21日，日军攻陷旅顺，对市内居民连续四天进行杀戮，老弱妇孺无一幸免。屠杀过后全市仅剩三十六人被留下埋葬同胞尸体，超过二万人遇害，死者葬於白玉山东麓的安葬岗，今称“万忠墓”。

**6、1900年八国联军发动侵华战争**

清政府与德、奥、俄等11国签订了丧权辱国的《辛丑条约》，赔款4.5亿两，在北京划定使馆区，成为“国中之国”，向德、日谢罪等。《辛丑条约》是中国近代史上赔款数目最大、主权丧失最严重、精神屈辱最深沉、给中国人民带来空前灾难的不平等条约。

**7、日本帝国的入侵**

日本侵略中国得到巨大好处后，为了摆脱国内经济危机，缓和国内经济矛盾，于1931年，悍然发动了“九?一八”事变。由于蒋介石执行“不抵抗”政策，东北三省全部陷落。1935年，日军又向华北发动了新的侵略，1937年7月7日，在芦沟桥向中国驻军发动进攻，从此，全国性的抗日斗争爆发。华北大片国土落入敌手。不到一年，华东和华中地区相继沦陷，10月25日武汉失守，国民党政府从武汉迁往重庆。1938年10月，日军侵占华南，10月21日广州沦陷。仅一年零三个月，日军就侵占了华北、华东、华中和华南。中国人民抗日斗争历经艰难，前后持续14年之久。

**8、南京大屠杀**

1937至1945年中国抗日战争期间，中华民国在南京保卫战中失利、首都南京于1937年12月13日沦陷后，日军于南京及附近地区进行长达数月的大规模屠杀。其中日军战争罪行包括抢掠、强奸、对大量平民及战俘进行屠杀等。屠杀的规模、死伤人数等没有世界共同认可的数字，但一般认为死亡人数超过30万。
