---
layout: "post"
title: "解读：明末川浙军浑河之战"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "明清历史"
description: "解读：明末川浙军浑河之战"
tags: 明清历史
url: https://www.y5000.com/zgls/mq/7573.html
---





浑河最值得称道的是川浙之兵，他们用大无畏的精神，用一腔报国热血在浑河之南谱写的一曲惊天地泣鬼神、抗击金兵的悲壮诗篇。

公元1621年，明天启元年

努尔哈赤趁明朝辽东经略熊廷弼去职，巡抚袁应泰举措失当的机会，于是年三月直逼沈阳，随即在十三日挥兵猛攻。辽东经略袁应泰闻知后金大军进逼沈阳，便命总兵陈策、童仲揆等率领川、浙两军由辽阳北上增援，又遣总兵李秉诚、朱万良等率师从奉集堡北上支援。

因为沈阳城内奸细内应，打开城门，砍断桥绳，沈阳于努尔哈赤发起攻城的当日即告失陷，沈阳的失陷并未吓退赴援的川浙明军，反而激起赴援明军血性，诸将都愤然求战，偏将周敦吉请战最急，于是总兵童仲癸令他先与秦邦屏带川军渡过沈阳浑河，

努尔哈赤骤逢异敌，急令右翼四旗兵出击。想趁上岸明军结营未就一举歼灭，却没料到被迎头痛击。八旗骁骑数次冲锋都被明军打退，这些明军虽人数少于八旗，却都殊不畏死，组织严明，殊异平时明军，使八旗军极不习惯，打头的精锐红巴甲喇军经恶战被击败，当即退却下来，八旗军上下震惊！

骑兵不敌，努尔哈赤急以“后军往助”（《清太祖实录》卷
7），川兵也不畏生死寸土不让。据《全边略记》和《山中闻见录》的记载，川军连续击退八旗强劲的步骑猛攻，挟着攻占沈阳之胜利余威的八旗劲旅，竟在四川步兵抗击下“死于枪弩者数千人”，后继骑兵也被打得“纷纷坠马”。就在满清兵要崩溃的时候，投降后金的原明朝抚顺降将李永芳利用沈阳城中的大墩台以
千金急招明军败兵当炮手，居高临下猛轰正在骁勇血战的川兵，“李永芳得中国炮手,亲释其缚,人赏千金,即用以攻川兵,无不立碎者。”（谷应泰:《明史纪事
本末补遗》）再调援兵后续攻上，并以铁骑从两翼围杀。川军没有想到，一向被明军掌握的大炮火器，居然出现在敌人的阵地上，川军虽浴血奋战，把五倍于己的八
旗精锐打得鬼哭狼嚎，但是集结的枪阵也不可能禁得住大炮轰，白杆兵统帅秦邦屏和明将周敦吉、吴文杰、守备雷安民皆战死，剩下的残部只得退过浑河与童促癸的明军汇合。

战斗打到这里，还没完。。。更为血腥的战斗才刚刚开始。

八旗军渡河强攻，迅速把明军包围数重。浙江兵与北岸撤下来的川兵一道奋起迎战。

。努尔哈赤命左翼四旗进攻陈策的明军浙兵阵地，战斗非常激烈，后金兵将明军“围之数重”，明军“营中发火器，多杀伤，已而火药尽，短兵相接”，后金惨遭重大杀伤，坠马者多达三千余众。双方展开一场恶战，此时，奉集堡总兵李秉诚、虎皮驿总兵朱万良等三万人进至白塔铺，童总兵急派人求援，他们却在前锋击溃雅松率领的二百八旗侦骑后就不再进兵。使右翼皇太极及岳托的主力得以一边围攻川浙兵一边趁机扑来。朱万良部明军稍经交手即行溃退，沿途被皇太极一路追杀，伤亡三千多人。此时苦苦鏖战多时的八旗军与川浙兵仍然打得胜负难分，统帅童仲癸再派使者向袁应泰叩
首求援。

袁已经吓破了胆，竟以后金强大派兵也扭转不了战局为由拒不答应。由于后金兵不断增援，明军则孤军奋战，陷入重围，
双方血战到天色将晚，八旗援兵又赶到战场！童仲癸见已方援兵迟迟不至，遂与部众将士都抱成仁之心，决死回马杀向数倍于已的后金军，后金兵“万矢环集，策、
仲揆等犹挥刃冲突，各杀十余人乃死”，余众皆各自为战，无一投降，最终除极少官兵幸免回辽阳外，童仲癸与副将戚金、将领袁见龙、邓起龙、张名世、张大斗等
大小将校共120多人全部义无反顾、悲壮殉国。外围其它辽东明军采取坐视的态度，任由这只千里赴援辽东，明军最精锐的部队覆灭。

是役，川浙明军英勇战斗，但由于汉奸的出卖以及辽东本地军阀及官僚的无耻，终于惨遭失败。而努尔哈赤虽然取胜，却损失了雅巴海、布哈、孙扎钦、巴彦、雅木布里、西尔泰、郎格、敦布达哈、
木布、禄汪格等九员战将。尤其是红甲喇军、白旗军、连努尔哈赤最精锐的黄旗军都曾在坚强的川军面前败下阵来。八旗军多名将领甚至在激战中被明军活捉。根据《满文老档》之太祖卷19里的记录，努尔哈赤对浑河北岸八旗步兵败于川兵之事极为愤恨，进行追查，革去了参将拜音达里、游击伊郎阿之职。主要罪状是与川兵相遇时“不战而败走”，批评雅松“率吾常胜之军，望风而走，以失锐气”（见《清太祖武皇帝实录》卷三）

明军以少抗多，以步抗骑，而有的八旗部队竟被惨烈所慑不战而败逃，所谓明军不能野战，无非是明末官场，劣币驱除良币的现实版罢了。事实上，明军是一只正在从封建军队到近代军队过度的军队。后金奴隶军和明军有代差。戚继光开始明朝就已经可以练出奴隶军无法战胜的军队。但是刀子再利也要磨，刀子再好，也要握刀人的手。明末不是刀出了问题是拿刀人出了问题，手烂了。图奈何。。。

连后来清人史料也记载道:“明之步兵,皆系精锐兵,骁勇善战,战之不退,我参将一人、游击二人被擒。”（见《满文老档》上，第117页）“川兵营甚坚”（清人谷应泰《明史记事本末》

“诸将奋勇迎 击，败白标兵（即白旗），又败黄标兵（即黄旗），击斩落马者二三千 人”（皆见：清人 谷应泰《明史记事本末》）

后来的清人魏源也感慨其为:"是役,明以万余人当我数万众，虽力屈而覆,为辽左用兵以来第一血战."
