---
layout: "post"
title: "姜太公简介：姜太公钓鱼的故事 姜太公为什么姓吕？"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "夏商周历史"
description: "姜太公简介：姜太公钓鱼的故事 姜太公为什么姓吕？"
tags: 姜太公 吕尚
url: https://www.y5000.com/zgls/xsz/36974.html
---





姜太公个人生平简介：姜太公钓鱼的故事是怎么样的？姜太公为什么姓吕？

姜太公（生卒不详），又叫吕尚，字子牙。周初文王时任太师，武王时被尊为师尚父，俗称姜太公。东海（泛指江苏、山东一带沿海）边人。姜太公是一个具有雄才大略的人，他协助文王修行德政，辅助武王完成灭商大业，为推翻腐朽的商朝、建立周朝从而平定天下建立了不朽的功勋。  

姜太公的祖先曾在尧、舜时为官，曾因辅佐夏禹治水立过功，后来被封于吕（今河南南阳西），所以以其封地为姓氏，姜尚又叫吕尚。

姜太公才气过人，从小就十分好学，长大后更是博览群书、足智多谋。传说他曾经在商纣王的手下做过官。但纣王和夏桀一样，是一个暴虐多侈的君王。他好酒淫逸，擅权专制，排除异己，因而贵族内部的矛盾日趋尖锐。姜太公便毅然离开了纣王去周游各个诸侯国。

![姜太公简介：姜太公钓鱼的故事
姜太公为什么姓吕？](https://img.y5000.com/uploads/allimg/181109/34aa291549bf2b2da30ed9681a721b5f.jpg)

当时，周国的西伯（后来史称文王）礼贤下士、勤政爱民，因此有许多有识之士纷纷去投靠他。姜太公也听说西伯宽厚仁爱，有得天下的希望，于是就天天到渭水的岸边去钓鱼，希望有机会与西伯相遇。

有一次，西伯出外打猎，临行前算了一卦，卦辞说：“猎到的不是龙不是虎，而是霸主的辅臣。”西伯很高兴，于是便启程打猎去了。后来，西伯果然在渭水的岸边遇到姜太公。他和姜太公交谈，发现姜太公是一个很有谋略的人，大为高兴。西伯说：“我的爷爷太公曾经对我说，‘一定有圣人要到周国来，周国将因他而兴旺起来。’您大概就是圣人吧，我们太公想望你很久了。”所以称姜太公为“太公望”，后人简称其为姜太公。西伯请姜太公一起坐车回去，尊为太师。

其实，姜太公用钩子钓鱼，其意完全不在鱼，而在于等待贤王的到来。他就是要看一看西伯是不是如传说的那样，能够慧眼识贤才。后代民间流传的“姜太公钓鱼，愿者上钩”，就是指此事。

由于西伯任人为贤、尊长爱幼、为政仁义，因而周的实力不断强大起来，许多有才能的人像太颠、闳夭、散宜生、鬻子、辛甲大夫等都纷纷投靠了西伯。看到这种情况，纣王的大臣崇侯虎对纣王说：“西伯积累善行、善德，诸侯都归附于他，这对大王您是很不利的呀！”纣王听了崇侯虎的谗言，便把西伯囚禁在羑里（今河南汤阴一带）。

西伯被囚，周的群臣万分着急，他们为了救出西伯，便广搜美女、聚集财宝，献给荒淫贪婪的商纣王。纣王面对着周所献的礼物很高兴，于是便释放了西伯。

西伯由羑里释放回国后，便以熟悉商朝内部情况的贤士姜太公为谋臣，以协助自己更加积极地做推翻商朝的准备工作。

姜太公当时所处的时代，商朝的势力还很强大，而周与之相比还处于劣势，因而面对商强周弱的形势，姜太公认为要想推翻商朝，必须先顺从它，以免引起对方的警惕。然后待羽翼已成，把握有利的时机，再行征伐。他对西伯说：“鸷鸟将要搏击之时，必先弯曲着身子，收敛了翅膀；猛兽将要搏斗之时，必先垂下耳朵，趴在地上；圣上将要行动之时，必先装出一副愚笨的样子。”姜太公用形象化的比喻建议西伯要推翻殷纣，必须在开始行动之前，装作无所作为的样子，以麻痹敌人。

西伯采纳了姜太公的建议，表面上对纣王采取恭顺的态度，率领叛商的诸侯朝觐纣王，以此来使纣王相信自己并没有要与纣王争夺天下之意。与此同时，西伯又在国都建玉门、筑灵台、列侍女、撞钟击鼓，做出一副享乐腐化、贪图安逸的样子，以此进一步麻痹商纣王。姜太公的麻痹战术果然灵验，纣王对西伯完全放松了警惕。

在韬光养晦、积极备战的同时，在姜太公的辅佐下，西伯又采取了争取更多的参与国、剪除商朝的羽翼、进逼商朝的国都朝歌（今河南淇县）的战略。姜太公和西伯对内施行仁政，大力开展政治攻势，扩大自己的影响，分化瓦解商朝的附庸，争取了众多的参与国。许多小国纷纷前来归附。诸侯把西伯看作是足以取代商王纣的“受命之君”。

当时，有两个小国——虞（今山西平陆北）、芮（今陕西大荔朝邑城南）因边界发生了争执，始终决断不下，于是便到周国来，想请西伯来裁决。他们一进入周国，发现周国的种田人在田界的问题上都能互相谦让，而且也有晚辈谦让长辈的习俗。这样一来，虞、芮两国的人还未见到西伯就都感到很羞愧，自己便回去了。此后，他们便归附了周国，这是西伯在姜太公的辅佐下施行仁政的结果。“虞、芮”纠纷之后，西伯便“承受天命”称王，是为周文王。

![姜太公简介：姜太公钓鱼的故事
姜太公为什么姓吕？](https://img.y5000.com/uploads/allimg/181109/fce039646a1353cea8b85554173f66f6.jpg)

此后，在姜太公的谋划下，周国对与周敌对的势力发动了一系列的战争。首先向西北和西南用兵，征犬戎（今陕西西北部）、伐密须（今甘肃灵台西南），消灭周的敌对方使沿途通畅，以消除后顾之忧。接着，组织军事力量，东渡黄河，进入河东、河西地区。不久，周军又进攻纣王经常去狩猎的邗（今江苏扬州东北），翦除商之右翼，以构成对商都朝歌的直接威胁。

当周攻邗获胜后，西伯与姜太公又亲自率军进攻商王朝的心腹大国——崇（今河南崇县东北）。崇国的国君当时正是崇侯虎。正是他当年向商纣王进谗言关押西伯的，周文王对他深恶痛绝。经过激战，周军一举攻克了崇城，除去了周军东进的一个重要障碍，打开了进攻商都——朝歌的通道。攻克了崇城后，周国营建了丰京（今陕西长安西南沣河以西），然后从岐（今陕西岐山东北）迁都到丰京。

正当周文王雄心勃勃地大举灭商之时，周文王病逝了。他死后，他的儿子继位，这就是历史上的周武王，而周朝的历史正始于周文王的儿子周武王。

周文王已经奠定了周朝事业的基础，周武王继位后，便继续积极准备推翻商纣，他尊姜太公为“师尚父”。因此姜太公又继续辅佐周武王成就大业。

经过八年的积极备战，周武王和姜太公准备讨伐商纣王。为了检验诸侯是否能够云集响应、一致讨伐商纣王，武王九年，周武王和姜太公进行了一次军事演习活动。在军队出发之前，姜太公左手紧握着黄钺，右手高擎着白旄发出誓师号令：“苍兕，苍兕（一种生活在水里的猛兽），统领好你们兵士，把持好船桨，迟到者立斩！”号令一下，周朝的军队纪律严明，行动迅速，很快便抵达了盟津（即孟津，今河南孟津东北、孟县西南）。结果诸侯不召便主动而来的有八百之多。各诸侯都说：“现在可以讨伐商纣王了。”武王却说：“现在还不可以。”他认为当时时机还不太成熟，想等到民心彻底背离商纣的时候，才去一举击垮它。于是，周军班师而还。

过了两年，商纣王更加昏乱暴虐，他杀死了忠臣比干，关押了箕子，大臣们纷纷向国外逃跑。此时，武王觉得时机已经成熟。就向诸侯们宣告：“纣王已经犯下了重罪，现在可以去讨伐他了。”周军临行之前，武王占卜了一卦，占卜的龟兆显示此次出征不吉利。不一会儿，风雨交加，群臣一下子都恐慌起来。只有姜太公力劝武王出兵。

姜太公激昂地说：“今天纣王剖开比干的心，囚禁了箕子，我们讨伐他有什么不可以？只要举事而顺应天时，那么，不看时日，事情也将顺利，不借占卜，事情也将吉利，那些枯草、朽骨，怎能测出吉凶？”姜太公说着便把占卜用的龟焚烧掉，援枹而鼓，率众首先渡过了河。武王于是不再犹豫，率领三百辆兵车、三千名勇士、四万五千名身穿铠甲的武士，向东伐纣。途中，许多诸侯也带兵来与周军会合。在行军的途中，武王向将士们公布了纣王令人发指的罪行，宣告要替天行道。全军将士群情振奋、士气高昂。

两个多月后，武王的部队到达商朝国都郊外的牧野（今河南淇县西南），举行了誓师大会，再次宣告纣王荒淫无道，伐纣是应天命、顺人心的。誓师完毕，诸侯军队集结了几万人、四千辆战车，陈兵于牧野，要和纣王决一死战。

![姜太公简介：姜太公钓鱼的故事
姜太公为什么姓吕？](https://img.y5000.com/uploads/allimg/181109/7d74c9a5a43415dbaed4bee17616dbe1.jpg)

纣王听到武王起兵攻打自己，慌忙调集了七十万大军前去应战。武王派姜太公率先带领一百名勇士前往商朝的大军前挑战。然后率领战车、勇士冲向敌阵。

纣王的这些兵士都是临时凑集起来的，由于平时纣王作恶多端，奴隶们早已恨之入骨，因而纣王命令他们冲锋，他们就是不前进，相反却一个个倒戈了，对准纣王的部队射箭。就这样，纣王的几十万大军瞬间土崩瓦解了。纣王自己逃出了重围。

纣王逃回到城内，登上鹿台（今河南汤阴朝歌镇南），穿上锦绣之衣，将鹿台的财宝一起聚集起来，长叹一声，命令手下架上干柴，一把大火把他连同从人民那里搜刮来的无数财宝一起送上了天。至此，商朝覆亡。

在武王伐纣的战役中姜太公立下了大功。后来武王将姜太公封在了齐国。姜太公在去自己的封地上任的途中，一路上走得很慢。一天，姜太公在一家旅店里住下来。旅店的主人说：“我常听人说：机会难以得到而容易失去。这位客人寝食特别安稳，恐怕不是去封国就任的吧！”这番话提醒了姜太公，让他意识到现在的形势还很严峻，于是就穿上衣服连夜赶路，天亮时就到了齐国。

姜太公到了齐国之后，开始整顿吏治，使政治清明；又顺应当地的礼仪风俗，制定各项规章制度；他还重视工商业的发展，大力发展渔业和盐业。周围的人民都来归附齐国，齐国成了一个富裕的国家。后来，周王又特意恩准齐国有权征讨任何一个不服从于周朝的诸侯。齐国从此得到征伐大权，成为政治上的大国，定都营丘（今山东淄博临淄北）。
