---
layout: "post"
title: "长征中毛泽东巧用三虎显神威"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "民国历史"
description: "长征中毛泽东巧用三虎显神威"
tags: 民国历史
url: https://www.y5000.com/zgls/mg/6546.html
---





在漫漫长征路上，红军有“三只虎”：红一方面军第1军团第1师第1团；第2师第4团、第5团。

**红运会上产三“虎”**

红军第四次反“围剿”胜利后，红一方面军曾经驻扎在广昌与吉安之间的永丰荇田地区。1933年8月，为了加强军政训练，全面提高部队素质，经周恩来、朱德批准，红一方面军在永丰荇田地区举办了第一次由六千多人参加的运动竞赛大会，由所属的六个优秀团队（在此之前各军团举行预赛选拔出的优秀团队）争夺部队军政素质的全面优胜单位。

比赛从8月7日正式开始，到14日圆满结束。8天激烈比赛的结果是：红二师第5团荣获冠军，红二师第4团荣获亚军，红一师第1团荣获季军。在总结大会上，红一方面军首长颁发了三面锦旗，即“模范工作红五团”、“英勇冲锋红四团”、“牺牲决胜红一团”。讲话中，红一军团参谋长聂荣臻说他们是中央红军的三只“虎”！从此，三只“虎”不仅在整个红军中传开了，更给革命根据地留下了非常深刻的印象。

当时这三“虎”的领导人是：红一师第1团团长周振国、政治委员符竹庭；红二师第4团团长肖桃明、政治委员杨成武；红5团团长吴皋群、政治委员刘忠。

**长征途中“虎”显威**

红军开始长征后，这三“虎”就更加发挥了“猛虎”的威力。

长征开始时，英勇的红军连续突破了国民党军队设下的三道封锁线。在战斗中，红二师第4团担当先头团，为左路军开辟前进道路；另两个团在战斗中也发挥了重要作用。

突破敌人第三道封锁线后，蒋介石极为恐慌。他立即亲抵南昌行营，部署第四道封锁线，企图将红军歼灭于“湘漓两水以东地区”。

为了实现这一计划，1934年11月12日，蒋介石投入约16个师77个团近30万人的兵力，在湘江以东地区部署了一个大包围圈，企图在湘江东岸逼红军决战，倚仗其数量和装备上的优势，将中央红军消灭在湘江以东。

在血战湘江中，红4团、红5团并肩战斗，携手前进，以强行军的速度，连续四日长途奔袭，攻占道县，歼灭守敌一部分，红4团还在西元地区击落敌机一架。

当年的12月底，红1团占领余庆，红4团、红5团占领老黄平（旧洲），三“虎”兵分两路进逼乌江。红4团前卫团，首先逼近江界河渡口，强渡乌江成功。红一军踏着他们架的浮桥浩浩荡荡过了乌江，中央机关也由此过去了……

红军三“虎”配合最默契、最成功的一次战略行动是强渡大渡河。

那时三“虎”的领导人是：红1团团长杨得志、政治委员黎林；红4团团长黄开湘、政治委员杨成武；红5团团长陈正湘、政治委员王道邦。领导干部常有变动，但他们整体那种勇猛顽强的战斗作风没有变，三“虎”，还是那么勇、那么猛；三只“拳头”，还是那么硬、那么狠。

**毛泽东善用“三虎”**

在红军巧渡金沙江后，为了摆脱国民党军的围追堵截，争取时间，渡过大渡河，毛泽东命令红5团为右路，沿西昌至雅安大道向大树堡渡口前进，佯装红军主力由此渡河，用调虎离山之计，以迷惑和牵制敌人。同时以红1团为主力组成中央红军先遣队，红4团为预备队，夜行昼伏，隐蔽地穿越大凉山，向安顺场渡口前进。在全军由安顺场渡河无望时，毛泽东立即命令红4团为左纵队先头团，以猛虎下山之势，飞夺泸定桥，挽救了红军，避免了全军覆没的厄运。

在这次战略行动中，三“虎”轮番上阵，三只“拳头”先后出击。

毛泽东说：我们先放出一只“虎”，把敌人的注意力吸引到大树堡方向，这叫“调虎离山”；接着放第二只“虎”，出其不意地从安顺场渡过大渡河，就叫“猛虎下山”；如果出现意外，我们还有第三只“虎”，这就是“山藏卧虎”。

在中央红军艰险的长征途中，为粉碎敌人的围追堵截，中央军委和毛泽东一次又一次地使用这三个团（三只虎），三“虎”不辱使命，敢于冲锋，敢于胜利，神勇无敌，所向披靡，为长征的胜利立下了不可磨灭的历史功勋！
