---
layout: "post"
title: "长征经过彝民区，却被迫享受如此“待遇”"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "民国历史"
description: "长征经过彝民区，却被迫享受如此“待遇”"
tags: 民国历史
url: https://www.y5000.com/zgls/mg/8069.html
---





红军四渡赤水之后，渡过金沙江，终于摆脱了蒋介石几十万军队的围追堵截，全军继续北上。这时，我任总部工兵连连长。会理战斗后，刘伯承司令员和聂荣臻政委命令我带方面军工兵连协同红一师一团担任强渡大渡河的先遣部队，向安顺场挺进。

到安顺场渡口，必须经过大凉山的彝民区。彝民性情豪爽，诚恳朴实，但由于受国民党反动政府的残酷压迫和剥削，再加上汉族奸商对彝族人进行盘剥和欺骗，彝民对汉人疑心重，对汉族军队恨之入骨。眼下，红军要打这里路过，困难可想而知。

在通过彝民区前，杨得志团长和黎林政委，亲自向我们执行先遣任务的工兵连进行动员，指示说，因为彝民不了解红军，必须以实际行动取得彝民的信任。无论如何，都不准向彝民开枪，这是总部的命令，谁开枪，谁就违犯了党的政策和军队的纪律。

彝民区山高路险，听说汉族军队又要来了，彝民将一些山涧上的独木桥拆毁，把溪水里的石墩搬开。红军部队沿途只能边行军边砍树架桥，修整道路。我们刚走进离巴马房不远的一个山谷，突然远处几声枪响，几个彝民疯狂地朝这边跑来，手里拿着土枪、长矛、弓箭等，拦住了前进的道路，部队被迫停下来。只听那几个人大喊几声，山上顿时响起了号角，不知从什么地方突然冒出一大群彝民，部队被围在中间。我们不停地向他们解释，可他们好像一句也没听懂，嘴里还是“呜呼！呜呼！”一个劲地叫喊。

不一会儿，几个彝民围住一个战士，开始动手抢武器和工具。当几个人挤到我身边时，通信员小刘立刻上前挡住他们，又高又大的彝民没费什么劲儿，就把小刘按倒在地，用脚踩住他，连枪带衣服抢了精光。我一气之下，拔出了手枪，打开了枪机。这时，战士们也“哗啦”一声全都拉开了枪栓。我看到战士们的眼睛都紧紧盯着我，像在对我说：连长，打吧！只要你一声令下，我们保证……

猛然间，党的政策、军队的纪律和上级的命令闪现在我的脑际。这是每个干部、每个党员、每个红军战士的起码觉悟。这时，那一边衣服被扒得精光的指导员罗荣，赤着身子在大声喊：“总部命令，不准开枪！”

听到此话，我马上收回了枪，命令道：“不准开枪！谁开枪谁就违背党的政策！”我还没说完，就被几个大个子彝民拧着胳膊，把枪抢走了。接着，衣服也被扒走了。

我一肚子火冒上来，压下去，压下去，又冒上来。

这时，我突然看到侦察连的同志带着一个人往这边走。这个人身材魁梧，头上缠着一条卷成尖的缠头，身上披着一条黑色毛毯，露出的裤脚又肥又大，打着赤脚骑在高头大马上。我心里暗想：侦察连一定捉住了他们的头人，这下可好办了。他们走到我们跟前，那个头人对着我们周围的彝民大声说了句什么话，只见周围的彝民都让到了一边，我们虽听不懂他的话，但看得出他很有权威。听侦察连的同志介绍，才知道这个人是沽基家族首领小叶丹的代表。侦察连的同志带着他去见我们总部首长，于是，我们也跟着退出了彝民区。

刚走出不远，就碰到了后面的红军部队，他们一看我们这副模样，一个个捧腹大笑起来，打趣道：“工兵连真凉快呀!”“喂，你们到哪里洗澡去了？”

他们一面笑着，一面给我们凑衣服，把自己最好的衣服拿出来给我们穿。

工兵连从成立以来从未打过败仗，这次不但枪被缴了，连衣服裤子也被扒了，战士们心里很不是滋味。

第二天清晨，我们就得到刘伯承司令员和彝族头领小叶丹顺利结盟的消息，彝族同胞也前来交还了抢去的衣服和枪支。当红军再向彝民区开进时，彝民站在道路两旁高声欢呼，许多彝民还加入了红军行列。看到这个情景，我才意识到，当彝族同胞错把红军当“官军”时，就会像对待国民党军队一样对待红军；一旦他们了解了红军，就会像对待亲人一样支持红军。我们连的指战员也都明白了革命战士执行政策、遵守纪律的重要性。
