---
layout: "post"
title: "长征路上王开湘为党立下汗马功劳！"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "民国历史"
description: "长征路上王开湘为党立下汗马功劳！"
tags: 民国历史
url: https://www.y5000.com/zgls/mg/6227.html
---





说长征故事之前先来介绍一下主人公：

王开湘(1908—1935) 又名黄开湘，共产党党员，红军独立第二十二师政委，参加长征，红军第一军团第一师政委、军团供给部政委、第二师第四团团长。

1934年4月中旬，国民党军队集中优势兵力，进攻中央苏区的北大门广昌，博古、李德不顾敌强我弱的实际，决定调集红军主力迎敌，并亲赴前线指挥。经过18天血战，部队遭受重大伤亡，致使广昌失守，红军主力被迫实行战略转移。10月中旬，中央机关和中央红军86,000多人撤离中央苏区，红一军红4团团长王开湘、政委杨成武率领部队踏上向西突围的征途——二万五千里长征。

**遵义会议的保卫者**

蒋介石调集重兵企图将红军一网打尽。在这紧要关头，11月18日，中央政治局在贵州省黎平县举行会议，会议通过放弃向湘西前进的计划，改向黔北推进。1935年1月7日，红军改变行军方向，甩开了敌人的围追堵截，并攻克黔北重镇遵义，为遵义会议召开献上了一份厚礼。

1935年1月15日，中共中央在遵义召开政治局扩大会议。组织决定，由红4团团长王开湘担任遵义会议保卫工作，他庄严承诺：“把遵义会议的保卫工作交给我们，是党中央对我们的信任，也是我们人生中最神圣、最光荣的任务。敌人敢来干扰破坏，就叫他有来无回。”接受任务后，王开湘带领全团官兵，严密部署治安措施，精心设置警戒岗哨，在松坎一带实行七天七夜的警戒。由于安保工作全面准确到位，遵义会议圆满结束，达到了预期目的。

**遵义会议精神的践行者**

在遵义会议上，毛泽东被增选为中共中央政治局常委，红军确立了以毛泽东为代表的新的中央领导。

回师遵义途中，毛泽东采取主动灵活的战略方针，扭转了过去被动挨打的局面。在敌强我弱、腹背受敌的情况下，为了保存自己，打击敌人，红军部队有时也会主动撤退。王开湘奉命从前站刚撤下来，突然又传来命令说：“朱总司令还没回来，要掩护朱总司令后撤。”王开湘和杨成武又带领20多个战士冲上坡堵住敌人，出色地完成了保护首长的任务。

回师遵义是遵义会议后的最大一仗，也是长征以来歼敌最多的一次战斗，不仅打败了敌军薛岳、吴奇伟、王家烈等20多个团，而且歼灭了兼程北进的薛、吴纵队一个半师。毛主席为这一胜仗曾写下了不朽诗篇《忆秦娥·娄山关》。

王开湘在战斗中深受遵义会议精神激励，打起仗来心明眼亮，稳准狠地打击敌人，立下了赫赫战功。

王开湘和杨成武结合实际认真学习遵义会议精神，在战斗中灵活运用毛主席战略战术思想，带领全团官兵攻打遵义以西的鲁班场守敌，再转移到茅台镇，四渡赤水，攻占遵义，佯攻贵阳，连续六战告捷，彻底扭转被动局面。

在掩护大部队经云南地区转移后，红4团奉命往曲靖、昆明方向进军，经长顺、紫云渡过北盘江占领兴义。这时，刘少奇和陈云，还有邓颖超、蔡畅、贺子珍、康克清等八位大姐来到了红4团。从此，王开湘所在的部队又担负起保卫首长和八位大姐安全的任务。

长征途中，为了完成牵制和迷惑敌人的任务，智谋出众的王开湘认为只能智取，不宜硬攻，要巧用“保护色”，即假扮成国民党军。王、杨两人各带一个连，分赴武定、禄劝两县，化装而入。出席伪县政府欢迎宴会后，杨成武要伪县长打电话，通告武定，然后合袭元谋，就这样，我军一枪未放，就夺取了武定、禄劝、元谋3个县城。

**飞夺泸定桥的指挥者**

1935年5月27日清晨，王、杨奉命率红4团从安顺场出发，沿大渡河西岸，向泸定桥奔袭。全程320里，军委命令他们三天内必须赶到。山路是从绝壁上凿出来的栈道，山上白雪银光耀眼寒气逼人；大渡河水流湍急，白浪翻腾，令人心惊肉跳。

王开湘看了看地图，命令一个排从左边绝壁爬上去，三营两个连正面佯攻，在王开湘指挥下，红军战士没多久就冲破了敌人的封锁，在前进中扫除阻力，消灭敌人一个营。刚行进了80里路，军团送来一个电令：“王开湘，军委来电限左路军明天飞奔泸定桥，你们要迅速灵活机动地完成这一光荣任务。”王开湘看完电令，深深叹了口气说：“边走边动员，一天走完240里，坚决执行命令。”为了完成这一任务，全团上下边动员、边行军，终于一天走完240里，天亮前就到达了指定地点。下午四点总攻开始，红4团组织22个突击队员向铁索上飞奔。敌人被吓呆了，有的从桥头工事内爬出来，掉头就跑。杨成武在后面配合，王开湘自始至终死守阵地，站在桥头指挥，在他的带领下，二纵队冲上桥头，经过浴血奋战，把敌人打垮。惊天动地、举世瞩目的飞夺泸定桥战斗告捷，中央红军胜利渡过了天险大渡河。

**爬雪山过草地的开路者**

在泸定停留了3天，之后的任务是要越过人迹罕至的大雪山——夹金山。

夹金山海拔4000多米，一上一下得有70多里，高山缺氧且终年积雪，战士们衣着单薄，饥寒交迫。王开湘当机立断采取擦手急行慢行相结合的方式，要求战士们结对互帮，不准坐歇，于6月12日顺利到达了山顶。可是天气突变，下起了冰雹，他们赶紧下山。在大维村遇见了四方面军，红4团在这里与四方面军互访，召开了会师联欢会。

6月底，红军又翻过了大雪山上的梦笔山，向黑水河迈进，接着又翻越一座4800米高的大雪山——大鼓山。

7月9日，先头部队到达毛儿盖。敌人万万没有想到，红军7天走了700里，连续翻越了三座大山。7月27日早晨，红4团又奉命从毛儿盖出发向松潘进军。

8月17日清晨，上级通知杨成武赶赴毛儿盖，直接到中央军委毛主席那里领受进入草地当先锋团的任务。他回到团部向王开湘说：“毛主席要我们必须从茫茫的草地走出一条红军北上的路线。”王开湘开心地说：“毛主席把首先过草地的重担交给我们，我们要坚决完成任务！”大家都感到无上光荣，浑身是劲，对胜利充满了信心。

8月21日清晨，红4团肩负着党中央和毛主席的期望向草地进军了。出发前，王开湘向全团战士说：“下定决心，不要向草地低头，团结就是力量！”他紧紧依靠当地群众，请了一个60多岁的羌族通司带路。上路时，王、杨两人拿起望远镜，只见草地茫茫无边，根本看不到路。老通司对王开湘说：“往北只有走这条路！”

谁知天公不作美，突然间，大雨倾盆，紧接着又下了一阵冰雹。就这样，他们半睡半醒地在草地度过一夜。第二天，王开湘用了一个连的兵力与国民党羌族上层反动武装在分水岭打了一仗，并取得了胜利。

进入草地第四天，由于草地严重缺氧，加上狂风四起，战士们又冻又饿，体质十分虚弱，不少同志走不动了，有的踏进泥潭被吞没，失去了年轻的生命。王开湘见此，心痛万分，决定把马匹抽调出来组织收容队运送伤兵。这一决定，挽救了不少战士的宝贵生命。

8月25日这天，带路通司故意说班佑快到了，以此鼓舞全团战士的士气，加快了行军速度。可是又遇上倾盆大雨，河水上涨，拦住去路。王开湘想出一个办法，用绑腿结成绳子，一个拉一个在冰冷刺骨的河水里，带着战士们稳步过河。第六天，部队到达了班佑，全团战士高兴地叫起来：“班佑，班佑到了！我们终于胜利走出了草地！”红军在草地上整整度过了6天，这6天是困难重重的6天，是与大自然殊死搏斗的6天，许多红军战士献出了宝贵的生命。红4团圆满完成了党中央和毛主席赋予的光荣任务。

中国工农红军长征，是中国革命转危为安的关键，红军将士在极端艰苦的条件下毫不动摇地保持着革命必胜的信念，表现出惊人的智慧和毅力，冲破国民党重兵的追堵，克服雪山草地的艰难险阻，经受住饥寒伤病的折磨，战胜党内分裂的危机，胜利地完成了长征。红4团和团长王开湘也为此立下了不朽的功勋。
