---
layout: "post"
title: "揭秘《红岩》原型人物是谁"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "民国历史"
description: "揭秘《红岩》原型人物是谁"
tags: 中国历史
url: https://www.y5000.com/zgls/mg/1069.html
---





谁是囚室里五星红旗的真正制作者？“江姐”的原型究竟是谁？叛徒“甫志高”是一个什么样的人？《忠诚与背叛―――告诉你一个真实的红岩》中进行了详细披露。

**1、揭秘囚室里五星红旗的真正制作者**

小说《红岩》中，江姐带着姐妹们绣红旗的情节生动细致，感人至深。但《忠诚与背叛》中却提出，小说中江姐绣红旗的情节是虚构的，是把男囚“绣红旗”的情节移接到了江姐的身上。书中叙述，当中华人民共和国在北京成立的消息传到白公馆时，第一个得到消息的罗广斌激动得心都要跳出来了。那晚，大家激动得久久不能入睡，围坐在一起讨论国旗的样子、形状。

罗广斌提出做一面五星红旗。于是，他扯下他的红花被面，陈然同志拿出一件旧白布衬衫。当时大家并不知道五星的颜色以及排列方式，认为星光是白色的，五星也应该是白色，并一致认为应当把五星放在国旗中央，形成圆圈。

由于牢房条件极差，狱友们只能靠用铁片磨成的小雕刀当剪刀，剩饭当浆糊，经过通宵奋战，完成了这面珍贵的五星红旗。红旗制作好后，狱友们把牢房的楼板撬开一块，将红旗藏在里面。罗广斌还一气呵成创作了一首题为《我们也有一面五星红旗》的诗。

重庆解放的第三天，众人在罗广斌的带领下，重新回到白公馆，在木板里取出了那面五星红旗。这面红旗后来交给了组织，至今还保存在红岩革命历史博物馆。

**2、“江姐”是许多革命者的一个综合体**

小说《红岩》塑造了“江姐”这个有血有肉的巾帼英雄形象，使江竹筠成为众多红岩英烈的代表。何建明表示，事实上，“江姐”是许多革命者的一个综合体，随着时光的流转，“江姐”早已被世人提炼成一种“江姐精神”。

《忠诚与背叛》中提到另一位“江姐”式的人物李青林，她是整个渣滓洞和白公馆中受刑最重的一个女党员，同时还是狱中职务最高的女党员，被捕前她是万县中心县书记。李青林自幼性格刚毅倔强，嫉恶如仇，特务们用尽了办法也不能从她嘴里得到半点消息。

《红岩》里有这样一个情节：敌人给江姐用刑，用尖利的竹签插进江姐的十指。《忠诚与背叛》对此提出了更正：江竹筠并没有受过此刑，真正受此刑的人应该是李青林。而特务用竹筷子给江竹筠受刑是确有其事，江竹筠在酷刑面前所说：竹签子毕竟是竹子做的，而共产党的意志是钢铁做的。

**3、“甫志高”的原型是多个叛徒的缩影**

在小说《红岩》里，有一个让人恨之入骨的角色，那就是出卖“许云峰”、“江姐”等人的叛徒―――“甫志高”。那么，在红岩历史中真有这样一个人吗？其实“甫志高”的原型并不是某一个人，而是当时叛徒的一个缩影，其主要原型是任达哉、蒲华辅、冉益智、刘国定等人。《忠诚与背叛》里主要写到，蒲华辅是一个非常复杂的人，与别人不同的是，他是属于党内知识分子那类的人，投身于革命工作的他一直充满了激情和理想。

在生活中蒲华辅也有很浓的知识分子色彩，是一个清高、自命不凡、遇事易冲动的人。说他复杂是因为一方面他在敌我斗争中容易激发革命热情，另一方面当他真的碰上敌人的严刑拷打时却又经不住皮肉之苦。然而，在蒲华辅与家人一起被关进白公馆10个多月里，他受到其他地下共产党员的影响教育后，没有再进一步叛变，也没有参加特务工作。

1949年10月28日，蒲华辅与陈然、王朴等一起被押到大坪刑场公开枪杀。被枪杀的有10人，目击群众回忆，10人都高唱国际歌，高喊“共产党万岁”的口号。

**4、罗广斌是《红岩》中的重要角色但却未提起**

《红岩》的作者罗广斌本应该是小说中的重要角色，但他却未在书中提及自己。《忠诚与背叛》中写到，依靠关系，出身自一个有钱有权家庭的罗广斌原本很早就可以获释，但是罗广斌却决定绝不依赖哥哥的关系出去，哪怕被处决也不背叛党。在1127大屠杀的当晚，罗广斌成功策反了看守杨钦典，和白公馆其他革命志士一起脱险。

在狱中，罗广斌不断地给杨钦典做思想工作，劝他把白公馆里面的人救出去立功赎罪，并提醒他不要跟着国民党的部队走。经过激烈的思想斗争，杨钦典终于在生死关头当了国民党的“叛徒”，打开了牢门。1949年11月27日，大溃败中的国民党丧心病狂，实施了震惊中外的歌乐山集中营“1127大屠杀”。在等待杨钦典指令的时候，罗广斌将牢房里的人按身体强弱搭配，分编小组，号召大家要团结一致，冲出死牢。

魔窟的大门一打开，大家在夜色的掩护下往外逃命。不料刚跑到监狱离公路一半的距离时，碰到了从渣滓洞方向驶来的汽车。特务发现后喝道：“什么人？”有个人机智地答道：“二处的。”“口令。”敌人接着问。这下大家懵了，只听见特务拉枪栓的声音，大家扭头拼命向草丛里、山里跑去。由于特务的干扰，一起出来的19人全部被冲散了。28日天亮前后，多数越狱难友逃出了警戒范围，各寻安身之处。记者兰世秋
