---
layout: "post"
title: "戴笠手稿揭密：二战末期美日原拟定决战台湾"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "民国历史"
description: "戴笠手稿揭密：二战末期美日原拟定决战台湾"
tags: 民国历史
url: https://www.y5000.com/zgls/mg/108.html
---





据中评社报道，1945年4月1日，美军从琉球登陆，发起二次世界大战最后的反攻日本本土大作战，美军这项作战计划是从1944年10月开始拟定。在此之前，美军曾有登陆台湾之议，但因为选择琉球的重大战略决定，让台湾免除战火直接的摧残。当时国民党政府军统情报头子戴笠最新解密文件显示，美国与日本原本已对台湾战场做好规划，戴笠也加强其东南工作来因应。

台湾“国史馆”与“军情局”合作，自4月1日起公开解密戴笠的手稿、函电史料59卷，这些珍贵手稿目前已数字化，典藏于台湾“国史馆”，可以申请阅览，但不得复印或摄影。

在“戴公遗墨一般指示类第5卷”编号144-010113-0005-094的手稿中，戴笠于1944年8月18日批示潘其武报告中美合作所副主任梅乐斯约谈要点称，“本局一年来金厦台湾情报应送交梅乐斯，又美方急于进攻日本本土与中国沿海行动，我方情报应充分供应”。

而戴笠在“一般指示类第1卷”编号144-010113-0001-007的手稿，于1945年1月11日函李崇诗、马志超等提到，“日军惧怕美军在中国沿海登陆以进攻台湾、琉球，截断其在菲律宾作战部队之战略，敌寇因此对图扩展闽浙沿海占领区，并打击可能援助美军登陆在闽浙沿海之部队”。

“我东南部份工作必须密切联系，一面力求单位本身之团结，一面与各有关部门互助合作，绝不能离开民众，配合盟友打倒敌人”。

当时美军可能登陆台湾作战的传闻也因此造就了一段历史插曲，时年22岁的蓝敏，为了台湾民众的安危，避免受到美日二战最后决战的波及，不惜变卖祖传首饰，花了一年半的时间，独力从上海前往江西，见到戴笠，希望国民党政府劝美军放弃登陆台湾的计划。

蓝敏，1921年生，蓝鼎元的九代孙。屏东里港蓝家在日治时期是赫赫有名的家族，其父蓝高川除创办商工银行(即后来的第一银行)外，并任台湾总督府评议会议员，曾获大正、昭和天皇的授勋，其兄蓝家精在中日战争爆发后转赴上海，出任汪精卫政权参赞武官公署少将武官(后升任中将)。

蓝敏自台北一高女毕业后，即赴东京女子大学外文系就读，后因骤遭父丧，哀痛之际，决心舍下未竟学业，奔赴上海，一则就近与兄长联系，一则思欲扩展视野。蓝敏先后在上海圣约翰大学就读政治系、金陵大学修习国际法，并在当时上海滩各路情报人马来往，了解台湾最新情势。

太平洋战争爆发，蓝敏念及美国将以台湾为战场，不忍故乡生灵涂炭，毅然从上海赴江西泰和面晤戴笠陈述她从日方得知以及对于台湾情势的了解，并利用其兄的特权，为政府地下工作人员携发报机回台。

1942年4月19日，蓝敏离开上海，虽然原因名义主要是要前往重庆，但实际上则是一段“女密使”的苏浙闽赣皖五省“死亡之旅”。她一路徒步，翻山越岭，该年10月才到达江西临时省府所在地泰和，与戴笠方面及重庆方面取得联络，便在泰和等戴笠等了将近一年。

1943年6月12日，蓝敏与戴笠见了面指出，“据说美军在1944年夏登陆台湾，距今只余一年，现在台湾原有五师团的兵力，又自关东调来两个师团，总共约20万人;另有海军4万余人。同时因太平洋各岛均被美军占领，故日本将所有物资都集中在台湾，打算巩固台湾、背水一战”。

“今美军若在台登陆，依据美军过去登陆的作战方式，必定先将台湾夷为平地，再用大炮射击，待所有危险清除后，才敢登陆。美国是个物资丰富的国家，不怕大炮和飞机的损耗，所有作为只是为了保护人命，但一旦和日军起正面冲突，日本士兵可以以一当十，美军的牺牲一定非常惨重”，蓝敏分析说。

蓝敏告诉戴笠，“既然现在中美已经成立联合司令部，戴先生又为中美合作所的主任，是否可代向美军建议，放弃登陆台湾的计划。因为强行登台，也许比在太平洋上各岛的战争牺牲来得惨重，而且若美军的目的只是要利用一个到日本本土的跳板，不如改在琉球，因当地配备少，物资不丰，于战事有利”。

蓝敏后来回忆说，“戴先生对我的意见表示同意，并愿向美方反应”。

后来戴笠也要求蓝敏利用其兄蓝家专机不受日方检查之便，带一发报机回台。蓝敏于是依约回上海时找一位李先生拿发报机带回台湾。

1944年4月，年方23岁的蓝敏才回到上海。蓝敏回忆说，后来虽然没听说美军登陆台湾，但也“不敢保证自己的一席话可以产生任何效力，只是没想到后来美军竟然真的登陆琉球”，“至于其决策的内情为何，我无从证实”，1946年戴笠搭机离奇坠机而身亡，“我更无法求得解答了”。
