---
layout: "post"
title: "清末宫廷的那些风风雨雨"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "民国历史"
description: "清末宫廷的那些风风雨雨"
tags: 民国历史
url: https://www.y5000.com/zgls/mg/12842.html
---





摇摇欲坠的清朝经过武昌起义的打击和袁世凯们的“运作”，到了崩溃的边缘。三岁的溥仪不懂事，眼下坚持君主立宪还是共和，都要辅政大臣们拿主意。外有革命党，内有袁世凯，清廷骑虎难下。特别是袁世凯，不仅有了军政大权，在革命党和外国势力两面都吃得很开，因此清廷把眼下的希望寄托在了他身上。授予他内阁总理大臣高职，掌握全部兵权。

慈禧死后，光绪帝的皇后叶赫那拉·静芬此时成了隆裕太后，效仿姑姑慈禧垂帘听政，和溥仪的生父载沣共掌朝纲。根据当前形势，二人商量宣袁世凯进宫面圣，探讨接下来清廷命运。

隆裕太后命苦，虽然被慈禧强塞给光绪，但始终未得宠幸，光绪死后，自己也成了寡妇。生性敏感柔懦，面对危局毫无手段，常常坐在养心殿冬暖阁里黯然神伤。

袁世凯起初坚决支持君主立宪，反对革命党共和主张，的确给隆裕太后吃了一粒定心丸。但他暗地里先通过奕劻将摄政王载沣排挤出权力集团，然后将皇室的财政控制，接着制造外部舆论讲外国公使的意见是“除了实行共和，没有他路。”还有朝廷海军均已叛变，无法戍卫京城，覆巢之下，安有完卵？

这次袁世凯进京见到隆裕太后，态度发生180度大转弯，为了增强艺术效果，制造紧张氛围，袁世凯还当面给隆裕太后讲了法兰西君主路易十六因抗拒共和，最终被送上断头台的故事。吓得隆裕太后魂不附体，想到血淋淋的场景，她的身体战栗不已，甚至在袁世凯面前哭出声来。

胖胖的袁世凯是个好演员，跪在隆裕面前的红毡子上，也泪如雨下，做出自己与大清同呼吸共命运的姿态，实在是大大的忠臣。“太后明鉴，微臣至死坚持君主立宪制，但眼下各方面情势不得不接受共和啊！您放心，微臣绝不辜负太后和皇上！”

袁世凯离开了皇宫，当天恰好有颗革命党扔到东华门的炸弹给了他不进宫的借口。

按下袁世凯自己活动不提，单说皇室内部这些人。隆裕太后召集御前会议，要求赶紧商讨出个办法，“君主好还是共和好？”

奕劻首先发言，主张退位实行共和，立刻受到其他人的抨击和反对。但反对者也没拿出什么实质性的主意，加上被袁世凯吓坏了，隆裕太后心里哆嗦。分析皇室现状，没兵没炮没钱，拿什么与革命党打仗？求外国人吧，袁世凯说他们也说除了共和没有他路。

革命党人提出只要清帝退位，将优待皇室，隆裕太后每顿饭仍有百样菜肴。早被袁世凯买通的太监小德张也在隆裕耳边吹风“现在答应共和，太后还是太后，条件优厚，否则革命党打到北京，到时候啥条件都没有了！”

隆裕太后心里的天平逐渐倾斜于退位，别无他法。最后，在1912年2月12日颁布了宣统皇帝的退位诏。袁世凯摇身一变成了民国临时大总统，清廷被豢养在紫禁城内。

城外已经变了天，城内却仍旧活在满清的梦中。袁世凯表面功夫做得到位，在隆裕太后寿日那天，专门派人送去国书致贺，全体政府官员前来行礼，给足清廷面子。但被吓怕了的隆裕太后，郁郁寡欢，几天之后便去世，年仅46岁。这位掌握清王朝最高权力者终于卸下了她身上的重担，后面皇室的命运再也无法顾及。

袁世凯为隆裕太后举办了隆重的国葬，通令全国降半旗一天，志哀三天，举办了多场追悼大会。要求全国的官员服丧27天，称隆裕太后为“女中尧舜”。

隆裕太后最后与光绪合葬于清西陵。对于她，很多革命党人给予了极高的评价，称她有功于共和。
