---
layout: "post"
title: "溥仪为什么被赶出紫禁城 溥仪被赶出紫禁城的情况是什么样的？"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "民国历史"
description: "溥仪为什么被赶出紫禁城 溥仪被赶出紫禁城的情况是什么样的？"
tags: 溥仪 冯玉祥
url: https://www.y5000.com/zgls/mg/36703.html
---





1911年辛亥革命爆发后，满清王朝被推翻，建立了中华民国。大清皇帝辞位之后，暂居紫禁城，嗣后移居颐和园。辛亥革命虽然推翻了封建帝制，但在北京紫禁城中仍留有清室小朝廷，废帝溥仪依然保持着帝王气派。

在紫禁城内，溥仪的小朝廷照样发布“上谕”。北洋政府历届总统接替时，还循例派遣“专使”，以外国君主之礼前往清宫送国书。

冯玉祥是出名的爱国将领，从参加滦州起义时起，就一贯痛恨封建帝制。他认为，民国要与清朝决裂，不应该保留溥仪的小朝廷。1917年，张勋率辫子军入京，冯玉祥参加讨伐张勋复辟的战斗，收复北京后，他极力主张铲除祸根，驱逐溥仪出宫。但当时他只是一个旅长，人微言轻，没能实现这一愿望。

![溥仪为什么被赶出紫禁城
溥仪被赶出紫禁城的情况是什么样的？](https://img.y5000.com/uploads/allimg/181105/0dd7fe0106b9806279a18f6cd443cafb.jpg)

1922年12月，溥仪结婚时，民国的大批军警为其放哨布岗，恭敬护卫。有头脸的军阀，如黎元洪、张作霖、吴佩孚等都赠送了厚礼。这在当时引起了极大的轰动。

1924年10月，第二次直奉战争爆发，冯玉祥在去前线的途中突然回师北京，发动北京政变。他取得北京政权后，就决心驱逐溥仪出宫。在征得摄政内阁的同意后，便于11月4日召集北京警卫司令鹿钟麟、警察总监张壁到他的总司令部。冯玉祥说：驱逐溥仪出宫的事，要马上办理，你们可同摄政内阁商量。

张壁接到命令后，立即去找内阁总理黄郛，黄郛随即召开临时内阁会议，经过反复商讨，最后又将优待清室的条款做了修改：一、大清宣统皇帝即日起永远废除皇帝尊号。二、民国政府每年补助清室五十万元，另拨两百万元设立北京贫民工厂，尽先收容旗籍贫民。三、清室即日移出宫禁，以后可自由选择住居。四、清室之宗庙陵寝永远奉祀，由民国酌设卫兵妥为保护。五、清室私产归清室完全享有，民国政府当特别保护，其一切公产应归民国政府所有。

紧急内阁会议将清室优待条款修改后，决定由北京警备总司令鹿钟麟、警察总监张壁会同社会知名人士李煜瀛前往故宫执行。  

11月5日，鹿钟麟、张壁奉命，率领20名精明强干的部属，乘汽车赴故宫。为了避免嫌疑起见，特请李煜瀛偕同入内。

驻在清宫及景山内的守卫兵士总数有1200余人，隶属京师卫戍司令部。自民国元年即在该处驻扎。国民军总司令部特于4日上午10时派员将该兵士缴械，调驻北苑，听候改编。同日，国民军接替了紫禁城内城守卫队的营地，神武门换上了国民军的岗哨。

鹿钟麟等人先将故宫外的军警布置妥当，并将电话线割断后，于上午9时即率军警各20名入神武门。鹿等三人直奔溥仪住处，经英华殿旁，绕春华门前，走向隆宗门。途中即遇到清室总管内务府大臣绍英等人前来接洽，鹿钟麟等随绍英等一同进室坐定，鹿首先宣布了来意。绍英要求查看公文，鹿当即出示公文一件，上面写的是：“大总统指令：派鹿钟麟、张壁交涉清室优待条款修正事宜。此令。中华民国十三年十一月五日，国务院代行国务总理黄郛。”鹿向绍英宣布废除帝号，溥仪必须即日迁出故宫，首先请交出玉玺。同时将《修正清室优待条款》交给绍英。

绍英故作镇静，指着李煜瀛说：“你不是故相李鸿藻的公子吗?何忍出此?”又指着鹿钟麟说：“你不是故相鹿传霖家的吗?干吗这样逼我们呢?”鹿说：“我们来此是执行国务院的命令，是为了民国，同时也是为了清室，如果不是我们，就不会这样客气了。最近摄政内阁成立，各方又纷纷提出惩办复辟的祸首，群情激愤，想直接采取不利于清室的行动。现在宫内外已布满军警，气势汹汹，就要动手了。如果不是我劝阻他们稍等片刻，现在就会出乱子了。”绍英听说这些，无话可说，接过文件急忙转向宫内。

![溥仪为什么被赶出紫禁城
溥仪被赶出紫禁城的情况是什么样的？](https://img.y5000.com/uploads/allimg/181105/06e2f753c690b3d25ce9ec290df425a4.jpg)

此时，溥仪正在储秀宫和皇后婉容吃着水果聊天，只见内务府的大臣们突然慌慌张张地跑了进来。为首的绍英手里拿着《修正清室优待条款》，气喘吁吁地说：“皇上，皇上，……冯玉祥派军队来了!还有李鸿藻的后人李石曾，说民国要废止原先的优待条款，拿来这个叫……叫签字……”溥仪一下跳了起来，刚咬了一口的苹果也滚到了地上。

溥仪夺过绍英手上的《修正清室优待条款》，看了一遍，感到这些条款并没有原先想象的那么可怕。但当他听绍英说“他们说限三小时内全部搬出去”时，他急了。连忙令绍英再出去和鹿、李等人交涉。

溥仪随即在宫内召集了“御前会议”，讨论清室优待条款修改文件，会议认为，按照民国政府元年优待条款，清室本应移居颐和园，只因民国政府未令迁出，故迁延至今，因此表示同意迁出。但因时间仓促，来不及清点私产，遂由清室内务大臣绍英、朱益潘将这个意见再继续与鹿钟麟等交涉。双方磋商约三小时之久，最后决定将一切物品暂时保管起来，唯溥仪须即日离宫。

当时端康太妃刚死去不久，宫里只剩下敬懿和荣惠两个太妃，她们俩表示宁死也不肯离宫。绍英拿这个做理由，去和鹿等商量。鹿见事不能决，就故意大声告诉其他随从人员说：“快去告诉外面，时间虽然到了，但事情还可商量，先不要开炮放火，再延长二十分钟。”绍英听后大惊，连忙跑回去对溥仪说：“说再限二十分钟，不然的话景山上就要开炮啦……”溥仪赶忙答应了鹿即日出宫的要求。

溥仪随即传知各宫太监、宫女，要各人收拾细软物件，准备出宫。他又命人取出现洋，每个太监发洋10元，宫女发洋8元。当时宫内有太监470余人、宫女100余人，一片混乱。于是，溥仪又召开第二次“御前会议”，讨论移居地点问题，结果决定迁居德胜桥醇王府。溥仪在鹿、张、李等人的监视和保护下，离开了故宫。

车到北府门口，溥仪下车时，才和鹿钟麟见了面。鹿和溥仪握了手，问道：“溥先生，你今后是打算做皇帝，还是要当个平民?”溥仪答道：“我愿意从今天起就当个平民。”鹿笑着说：“好!那么我就保护你。”

溥仪出宫后，他原来保存的历代帝王传国玉玺，即由警卫司令部鹿钟麟送到国务院，经由黄郛与李书城等，在后乐堂点收，交由第一科保管。有关点验宫内公私物品的手续，即由国务院下令组成清室善后委员会，设委员长1人，由李煜瀛担任，委员14人。他们是：汪兆铭、蔡元培、鹿钟麟、张壁、绍英等。这个委员会的任务是：对故宫保存的历代文物进行清点、登记、整理、保管，以防止遗失或毁损。故宫的警卫由鹿钟麟派兵担任，直至国民军撤离北京时，才交由内务部接管。

11月8日，冯玉祥又以摄政内阁国务院通电全国的形式，向全国说明驱逐溥仪出宫的理由。

![溥仪为什么被赶出紫禁城
溥仪被赶出紫禁城的情况是什么样的？](https://img.y5000.com/uploads/allimg/181105/dc96f456b8f0f209603a1909bd0ff386.jpg)

冯玉祥驱逐溥仪出宫的消息传出后，立即得到各界人士的赞许，孙中山先生曾致电冯玉祥，大为赞扬。11月6日北京全城曾悬挂国旗，表示祝贺。

可是，冯的这一行动却遭到段祺瑞和清室遗老旧臣们的反对。在溥仪出宫的第二天，段祺瑞即致电冯玉祥，说冯发动北京政变后的一切做法，他都以为很对，唯有驱逐溥仪之举，觉得有些欠妥。冯接电后，立即亲自拟一电稿答复说：“此次班师回京，可说未办一事，只有驱逐溥仪，才真是对得住国家对得住人民，可告天下后世而无愧。
