---
layout: "post"
title: "胡匪“座山雕”--东北抗日英雄"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "民国历史"
description: "胡匪“座山雕”--东北抗日英雄"
tags: 中国历史
url: https://www.y5000.com/zgls/mg/939.html
---





1999年冬，暴风雪弥漫。天昏地黑，积雪没膝。凭感觉，与好友李启文互相携扶，向距离8里地的任宝富老人家的方向摸去。狂风挟裹冰雪，扑击面颊，双眼流泪，泪水与雪水交融又凝了冰。3个小时后，我们推开了老人的家门。老人与启文相熟，我自然也得到了热气腾腾的红茶。据说，老人的性情十分暴躁，在他70多岁那年，他站在梯子上帮人家苫房子，地上的人群在闲聊。一个壮小伙子正眉飞色舞地模拟刚刚看过的影片中鬼子强奸中国女人的样子，人群的浪笑声，一波接一波。任宝富回头狼一样地瞪了两眼，那小伙子没觉察，还在继续。任宝富噌地从梯子上蹦了下来，一个箭步冲上去，一耳光把那小伙子扇倒在地。

在《林海雪原》中，匪首“坐山雕”阴险狡滑，给人留下了深刻的印象。任宝富老人，就是“坐山雕”的原型谢文东当年的拜把兄弟，曾与谢共同抗战多年，杀死鬼子无数。

1913年，任宝富出生于黑龙江省双城县。3岁那年，他父母双亡，剩下他和11岁的姐姐相依为命。那时，他还不懂什么叫死亡，呆呆地看着爸爸妈妈被人用草席包裹抬走。天黑后，他才问姐姐爸爸妈妈哪里去了，为什么不回来。姐姐只顾一个劲地哭。

自打6岁起，比肥猪高不了多少的任宝富，就来到桦南县给地主家放猪，人们都叫他“小跑腿”。那地主对他非常刻薄，不给他吃饱，还经常打骂他。在他幼小的心里，蓄积着仇恨，他在等待长大。

13岁那年，他开始给地主刘麻子放马。刘麻子心如蛇蝎而且非常抠门儿。任宝富给他家干了4年活，他家满园子的瓜果，就没吃到一个。一天，任宝富忍不住摘了一个香瓜，没吃到嘴就被刘麻子发现了。刘麻子破口大骂，举手就要打。任宝富心想：“反正自己已经长大了，大不了杀了刘麻子去当胡子。”他把心一横，对刘麻子说：“你这东家也太黑心了，香瓜柿子都是我们长短工种的，你却一个也不给我们吃，今天我不但要吃，而且还要毁了瓜地和柿子地！”说着他就把香瓜和柿子踢得乱飞。刘麻子吼叫着扑了上来。任宝富知道，刘麻子又高又壮，硬拼自己肯定吃亏。他就满园子跑，直累得刘麻子上气不接下气。那时他才转身冲向刘麻子，用马鞭子把刘麻子打得哭爹喊娘。随后，上山当了胡子。

1931年，“九一八”事变爆发。日军进攻东北。

狼群一样的日军，他们的攻击，坚定而凶猛。马占山虽率部恶战，终兵败1932年。而张学良则引兵朝着离东北越来越远的方向溃逃。

沦陷区的东北人，有一个共同的名字：亡国奴。日军收缴了农民的枪械和地照，不准农民吃大米白面，只允许吃高粱玉米。如有违背，就有可能丢命。每天都有中国人的脑袋西瓜一样地被砍下。有血性的中国人，纷纷高举义旗，进行武装反抗。任宝富投身于东北山林义勇军，成了一名抗日战士。

东北山林抗日义勇军，又叫“明山队”，因其首领祈宝堂报号“明山”而得名。祈宝堂原来在桦南县金矿做工，因无法忍受日本鬼子的残暴统治，就联合龙成禄等
30余位好友，举行了震惊东北的暴动。他们打死了7个日本鬼子，缴获了一挺机枪和6支步枪、2支手枪，以及700余发子弹。之后，祈宝堂就成立了东北山林义勇军，任宝富是第一个参加东北山林义勇军的人。任宝富生性不怕死，“打掉脑袋是我的，打下江山是大家的”这句话是他的口头语。他手使双枪，冲锋陷阵，见到日本鬼子就想杀，很快就成了祈宝堂的左膀右臂。

早在祈宝堂成立东北抗日义勇军之前，李华堂就已经拉起了抗日的“李华堂支队”。

1934年3月，桦南县土龙山一带的农民密谋进行抗日大暴动。他们把祈宝堂、李华堂请去共商大计。为了使起义更有号召力，大家决定拉谢文东出来作头领。

谢文东本是辽宁宽甸的一名穷苦的满族人。移民黑龙江后，他发现日本人开采鸡西煤矿，需要大量的木材，就大批贩运，赚了个盆满钵溢。他购房置地，终于妻儿成群。他还担当保董，有兵还有枪。如明说，怕他不答应，大家决定用计。随后，准备好了一张请柬，要以祈宝堂、李华堂的名义邀请他出来喝酒。谁去送请柬呢？大家都知道，如果被谢文东识破，送请柬人的脑袋十有八九就没了。大家的目光最后集中到了任宝富的脸上，他连眉头都没皱，操双抢，往袖管里一藏，拿起请柬，上路了。

谢文东当时住在半截河子，他的身边有一个排的兵力，都是讲日本话的朝鲜人和琉球人，一个个眼睛瞪得溜圆，狼狗一样。任宝富脸不变色地通过了他们的盘查，来到了谢文东的身边，平静地递上了请柬。谢文东查看半天，没发现破绽，跟着他就走了。一到祈宝堂、李华堂营地，黑洞洞的枪口就顶住了谢文东的脑袋。谢文东的队伍也迅速举枪对准了祈宝堂、李华堂等。谢文东看了看祈宝堂、李华堂，镇定地查问原因，之后他摆摆手，让自己的士兵放下了武器。

3月8日，暴动按计划进行。2000多名土龙山农民在谢文东和甲长崔振卿的带领下，攻占了太平镇伪警察署。20余名伪警察被缴械，10名伪警察被击毙。暴动农民还设计骗得伪警察头子盖文义纠集日军、土匪和伪警察围剿暴动农民，然后在太平镇白家沟屯进行伏击。击毙日军第10师团63联队饭冢朝吾大佐、铃木少尉等17名日军及盖文义等，俘虏26名伪警察，缴获机枪5挺、步枪10余支、子弹数千发。

3月12日，暴动农民组成了东北民众救国军。不久，谢文东、崔振卿率领众在依兰县六里屯伏击日军平冈部队。击毁敌汽车17辆，击毙日军北川大尉等74人，击伤日军北条大尉、小泉大尉等50余人。日军攻进六里屯后，疯狂杀害无辜村民600余人，烧毁房屋700余间、粮食20余万斤。
#p#分页标题#e#

4月下旬，救国军又联合反日山林队消灭日伪军60余人，缴获大量军用物资。民众救国军的力量逐渐强大。谢文东、崔振卿等人开始谋划袭击湖南营的日本武装移民团。

日军侵占东北后，就开始了大规模的武装移民。救国军采取了分头攻打移民团的策略。“明山队”负责攻打八虎力的移民团。为了摸清敌情，谢文东、李华堂和祈宝堂决定派人前去探底。移民团十分狡猾而且凶残，他们经常把中国人装进麻袋扔到河里淹死。挑来选去，谢文东、李华堂、祈宝堂最终还是让他们最小的把兄弟任宝富前往。任宝富二话没说，戴上貉皮帽子，换上大襟棉袄、大裤腰棉裤，把双枪往袖管里一藏，背上糖箱子就上路了。移民团里有一些朝鲜人，非常爱吃苞米糖，任宝富的半箱子糖被移民团抢光了。第二天，他又来到了移民团的驻地。这引起了移民团金班长的警觉。他仔细地盘查了任宝富，任宝富用准备好的谎话应对自如。金班长似乎相信了他。之后，金班长不但帮助他卖糖，还经常打听救国军的情况，并多次请他去家中吃饭。推脱不过，一天，任宝富来到了金的家中。金给他准备了两个糖饼、4个菜，还有一壶烧酒。酒足饭饱之后，金说：“我有事相求，请你帮我引荐一下，我要会会谢文东、李华堂和祈宝堂！”任宝富一愣，但马上镇定下来。

任宝富立即把这一情况向救国军总部作了汇报。李华堂、祈宝堂认为金可能有起义之心，就让任宝富进一步争取。终于有一天任宝富冒死摊牌，金决定起义。任宝富带人控制了制高点，金把移民团的武器锁了起来。在金的动员下，移民团起义了。金因有勇有谋而留在救国军中当上了参谋。后来，救国军专门成立了一支由朝鲜人组成的英勇善战的游击队，金任队长。

1934年10月，救国军遭日军袭击，伤亡惨重。队伍被压缩在桦木岗附近的一片开阔地中，日军在四面的山头上架炮轰击被围困的救国军。谢文东、李华堂等组织突围，任宝富受命殿后打阻击。他抱着一挺歪把子机枪，率众迎击从山头上扑下来的日寇，一排排的敌人被击毙了，他身边的战友也越来越少。杀红了眼的他吼叫着把子弹扫向敌群……如狼似虎的鬼子终于被打退了。任宝富带着一些救国军突了围，但是与大部队却失去了联系。他们转移到山里坚持抗日。不久，被日寇彻底打散，任宝富隐入村民中，等候时机。金领导的朝鲜游击队也被冲散，后来他们辗转去了吉林长白山继续打游击。

谢文东、李华堂、祈宝堂等人突围后，招集旧部、招兵买马，队伍不断扩大。后来他率部参加了东北抗日联军，他的队伍兵多粮足，成为东北抗联的重要力量。
1936年，东北反日联军军政联席扩大会议召开。赵尚志被推举为联军总司令，谢文东任副司令，后任联军第八军军长，李华堂任第九军军长。谢文东成了当时威名赫赫的抗日英雄。“小小的东三省，大大的谢文东”据说这是日本鬼子当年对谢文东无奈的哀叹！

1939年，谢文东的队伍被打散，最后他被日军擒获。溥仪在长春接见了他。连日本的天皇也要看看这位东北“胡子”究竟长了几颗脑袋。不久，谢文东投降了。他不愿为官，日本人为他在勃利修建了五间瓦房，还送给他一个勃利“日满友好协会”名誉会长的称号，同时，他也当起了鸡西煤矿的把头。他千方百计才找到任宝富，热酒热泪地劝任宝富入伙。任宝富坚决要回乡种地。终于，任宝富与他拱手泪别。

1945年8月，日本投降。谢文东接受蒋介石的委任，成为东北自卫军司令。东北被共产党占领后，军队进山清剿谢文东。几场恶战后，谢的主力被歼，只剩下他以及少数人马，逃入深山老林。

1946年冬，谢文东被捕。11月，他被囚木笼囚车中，押赴黑龙江省勃利县刑场。几声枪响，他的生命结束了。

是年12月，时任国民党东北挺进第一集团军上将指挥官的李华堂，也被共军活捉，后在押解途中死亡。

中华人民共和国成立后的第二年，任宝富举家从桦南县北迁到箩北县。21岁结婚的他，有3女1儿。晚年他一直与儿孙过着冬吃酸菜炖粉条，夏吃黄瓜沾大酱的清淡日子。
