---
layout: "post"
title: "曹操赤壁大败是因为采纳了庞统的计策？"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "三国两晋历史"
description: "曹操赤壁大败是因为采纳了庞统的计策？"
tags: 三国两晋历史
url: https://www.y5000.com/zgls/sglj/13178.html
---





东汉末年孙刘联军在赤壁之战中大败曹操的八十万大军，曹操狼狈而逃。庞统献的连环计在配合周瑜、诸葛亮的火攻大计上，可谓是至关重要，功不可没。

若没有庞统献的连环计，纵然有周瑜的大火，诸葛亮的东风，黄盖的苦肉计、阚泽的诈降计，也难以把曹操的83万大军烧的抱头鼠窜，一溃千里。

赤壁之战的高潮固然是诸葛亮巧借东风通过周瑜的一把大火而把曹军烧的鬼哭狼嚎，仓皇逃命，但战前的智斗却尤其精彩，也尤其关键。

令人费解的是，曹操身边也有着一大帮子谋士，其智术、谋略也绝不输于周瑜、诸葛亮等人，为何就看不透庞统所献连环计的破绽而挽救曹操于不败呢？

按照罗贯中的演义，曹操上了庞统连环计的大当，而且是上的心悦诚服。庞统的连环计是配合周瑜、诸葛亮火攻之策的关键一环，是战前运筹帷幄的周瑜通过自己的反间计精心包装、主动推销给曹操的。正如诸葛亮巧借了苍天的东风，周瑜则巧借了盗书的蒋干。蒋干在曹操与周瑜的智斗中，也是非常关键的枢纽性人物，没有他的穿针引线，黄盖的苦肉计、阚泽的诈降书、庞统的连环计，都不可能水到渠成到曹操那里。

且看庞统的出场。庞统的
连环计是通过鲁肃推荐给周瑜的。在周瑜通过鲁肃问计于庞统时，两人有一番推心置腹的思想交流。庞统密谓肃曰：“欲破曹兵，须用火攻；但大江之上，一船着火，余船四散；除非献连环计，教他钉作一处，然后功可成也。”周瑜听后，佩服的五体投地，并寻思为我行此计者，非庞士元不可。

恰巧这时候蒋干奉曹操之命前来江南二次探营，于是周瑜便借他之手，把邂逅相遇的庞统拱手献给曹操。

那是一个满天星光的夜晚，被周瑜软禁的蒋干走出军营，散步解闷。忽闻读书之声，信步寻去，邂逅了庞统，因窥察其归曹之心，而如获至宝，并连夜过江，献给曹操。

曹操在对酒当歌中曾有着周公吐辅，天下归心的雄心壮志。在这种雄心壮志下，他对天下贤才的渴望、思慕与尊崇，也都是至真至诚的，其迎送之礼也往往都是超高规格的。

听到庞统前来，曹操亲自出帐迎入，并称今得惠顾，乞不吝教诲。在江边旱寨的一睹军容上，曹操更是给足庞统的面子，与其并马登高而望。与孙权、刘备初见时因其貌丑陋而对庞统的傲慢相比，曹操显得尤其谦卑。

经过帐中的一番交谈，庞统高谈阔论，应答如流，曹操也是深服其论，殷勤相待。在谈及水军多疾，须良医医治时，庞统因势利导地献上自己的连环计，称“某有一策，可使大小水军，并无疾病，安稳成功。”曹操闻之大喜，统曰：“大江之中，潮生潮落，风流不息，北兵不惯乘舟，受此颠播，便生疾病。若以大船小船各借配搭，或三十为一排，或五十为一排，首尾用铁环连锁，上铺阔板，休言人可渡，马也可走，乘此而行，任他风浪潮水上下，复何惧哉？”

识破庞统所献连环计暗藏巨大隐患的，除了他的好友徐庶之外，也还有曹操的重要谋士程昱、荀攸等人。在曹操看到铁索连舟，果然渡江如履平地之时，程昱提醒道，船借连锁，固是平稳；但彼若用火攻，难以回避，不可不防。荀攸也称，仲德之言甚是。面对两人的提醒，曹操却大笑道，程仲谋虽有远虑，却还有见不到处。程仲谋又见不到啥呢？曹操曰，凡用火攻，必籍风力。方今隆冬之际，但有北风西风，安有东风南风耶？吾居与西北之上，彼兵皆在南岸，彼若用火，是烧自己之兵也。若是十月小春之时，吾早已提备了。

透过曹操与程昱、荀攸的这番对话，可以看出周瑜、诸葛亮的火攻之策，交战双方都是心知肚明的，并不是什么秘密。曹操对天时气象的洞察与敏感，也不是没有道理的。说曹操骄傲轻敌、麻痹大意，疏忽防火，而招致赤壁惨败，也是站不脚的。

曹操的惨败只能怪他漏算了诸葛亮的七星坛祭风，也即天公与他的刻意作对，是天不助操，是上天不成全他的一统大业。

撇开人心向背的政治角度，若单从军事角度上看，庞统所献的连环计对解决曹军不惯乘舟，水战多疾之病，也称得上是一味良药。但事物总有它的两面性，庞统献的连环计也是如此。对于庞统所献连环计的两面性，正面的积极作用与负面的消极影响，曹操及其谋士至少是深谋远虑到的，也不是一点不设防的。所以，单纯地迎合罗贯中的演义，说曹操因为自己不能深谋远虑而上了周瑜、庞统火攻计、连环计的大当，而招致赤壁鏖兵的惨败，至少是有失历史公允的。

不能简单地说曹操在战前与周瑜、诸葛亮的智斗中上当受骗了，而应该说落败于天时的偶然性突变。为啥呀，因为曹操及其谋士对周瑜、诸葛亮的火攻之策以及庞统的连环计的两面性的认识，也是心知肚明的。若没有隆冬时节气象上的那一刻违背常理常规上的突变，被火烧的也就不是曹兵了。到那时，庞统的连环计帮助的也就不是江南的周瑜，而反倒是北面的曹操了。

正因为如此，对于诸葛亮七星坛祭出的这股突如其来的东风，唐代诗人杜牧也只能概叹道：“东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。”
