---
layout: "post"
title: "东汉时期国家所设的十三州"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "秦汉历史"
description: "东汉时期国家所设的十三州"
tags: 中国历史
url: https://www.y5000.com/zgls/qh/1682.html
---





东汉在全国设十三州，一州所辖郡、国多少不等。"州"是监察区的名，又称部。每州设刺史或州牧一人，巡察所属郡、国，督察郡、县官吏和地方豪强，纠举不法，弹劾污吏。东汉灵帝中平五年，选朝廷重臣出任州牧。从此，州逐渐变成行政区，州牧也成为常设的一方军政长官。

**1\. 司隶，又称司隶校尉部**

辖郡七，县一百零六。治所在洛阳县。洛阳故城址在今河南洛阳东北。司隶州的辖境相当于今河北南部、河南北部、山西南部及陕西渭河平原。主要群郡城有河南、河内
河东、弘农。

**2\. 豫州辖郡**

国六，县九十七。治所谯县，在今安徽亳州。辖境相当于今淮河以北伏牛山以东的河南东部，安徽北部。主要郡城有颍川、汝南、梁国、沛国、陈国。

**3\. 冀州辖郡**

国九，县一百、治所邺县，在今河北临漳西南。三国曹魏移治信都县，在今河北冀县。辖地相当于今河北中部和南部、山东西部、河南北部。主要郡城有魏郡、钜鹿、常山、中山、安平、河间、清河、赵国、勃海。

**4\. 兖州辖郡**

国八，县八十。治所昌邑县，在今山东金乡西北。辖境相当于今山东西南及河南东部。主要郡城有陈留、东郡、东平、任城、泰山、济北、山阳 、济阴。

**5\. 徐州辖郡**

国五，县六十二。治所郯县，在今山东郯城县。汉末移治下邳，在今江苏邳县东。三国曹魏移治彭城，即今江苏徐州。辖境相当于今江苏长江以北及山东南部地区。
主要郡城有东海、琅邪、彭城、广陵、下邳。

**6\. 青州辖郡**

国十一，县六十五。治所临淄县，故城址在今山东淄博市临淄北。辖境相当于今山东临淄以东的北部地区。主要郡城有济南、平原、乐安、北海、东莱、齐国。

**7\. 荆州辖郡**

国七，县一百一十七。治所汉寿县，在今湖南汉寿县北。汉末移治襄阳县，在今湖北襄樊市。辖境相当于今湖北、湖南大部，及河南、贵州、广东、广西等省的一小部分。主要郡城有南阳、南郡、江夏、零陵、桂阳、武陵、长沙

**8\. 扬州辖郡**

国六，县九十二。治所历阳，在今安徽和县。汉末移治寿春，在今安徽寿县。辖境相当于今安徽淮河和江苏长江以南及江西、浙江、福建三省，湖北东部、河南东南部。主要郡城有九江、丹阳、庐江、会稽、吴郡、豫章。

**9\. 益州辖郡**

国十二，县一百一十八。治所雒县，在今四川广汉。汉末移治成都，在今四川成都。辖境相当于今四川、云南、贵州大部，及陕西、甘肃、湖北的一小部分。主要郡城有汉中、巴郡、广汉、蜀郡、犍为、牂牁、越巂、益州永昌、广汉属国、蜀郡属国、犍为属国。

**10\. 凉州辖郡**

国十二，县九十八。治所陇县，在今甘肃张家川回族自治县。三国营魏移治姑臧县，在今甘肃武威县。辖境相当于今甘肃、宁夏回族自治区和青海湟水流域，及陕西西部。
主要郡城有陇西、汉阳、武都、金城、安定、北地、武威、张掖、酒泉、敦煌、张掖属国、居延属国。

**11\. 并州辖郡**

国九，县九十八。治所晋阳，在今山西太原西南。辖境相当于今山西、内蒙古自治区、河北、陕西的部分地区。主要郡城有上党、太原、上郡、西河
五原、云中、定襄、雁门、朔方。

**12\. 幽州辖郡**

国十一，县九十。治所蓟县，在今北京大兴县西南。辖境相当于今北京市、河北北部、辽宁南部及朝鲜西北部。
主要郡城有涿郡、广阳、代郡、上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东、玄菟、乐浪、辽东属国

**13\. 交州辖郡**

国七，苍太十六。治所龙编，在今越南河内以北。三国孙吴移治番禺，在今广东广州。辖境相当于今广东、广西壮族自治区的大部分，及越南的一部分地区。主要郡城有南海、苍梧、郁林、合浦、交趾、九真、日南。
