---
layout: "post"
title: "汉匈战争史上出现的有名的叛徒"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "秦汉历史"
description: "汉匈战争史上出现的有名的叛徒"
tags: 中国历史
url: https://www.y5000.com/zgls/qh/1223.html
---





西汉时期，匈奴对我国北方构成了重大威胁。他们虽是野蛮民族，却能凭借强悍的体力和非凡的战马，以及弓箭技术，不断的杀害我边民，掠夺我财富，甚至兵逼都城长安。西汉的统治者不得不用大量的精力对付这一劲敌，尤其是汉武帝时期，可以说倾国家之力，经历过十多次大规模的战争，直到把敌人赶到大漠之北。就在这攸关国家与民族生死存亡的时刻，却出现了少数几个害群之马——叛徒。他们人虽少，却危害极大。

**1、韩王信**

汉初定中国，迁韩王信于代，都马邑。匈奴围攻马邑，韩王信降匈奴。匈奴得信，就势引兵向南，越过句注，至晋阳下。高帝（刘邦）亲自带兵往击匈奴。正当隆冬大寒雨雪天气，“士卒之堕指者十二三”，冒顿单于假装败走，引诱汉兵。汉追逐冒顿，冒顿隐藏其精兵，只现其蠃弱。汉步兵三十二万全力向北追击。高帝先至平城，大部队还没有到，冒顿纵精兵四十万围高帝于白登，七天七夜，汉兵中外不得相救。匈奴骑兵，其西方尽是白马，东方尽青马，北方尽乌马，南方尽騂马。高帝乃派使者暗中厚赠阏氏（单于老婆），阏氏对冒顿说：“两主不相困。今得汉地，而单于终不能久居于此。且汉王也有神护，望单于明察此事。”冒顿与韩王信的两个将领王黄、赵利约定共击高帝，而黄、利兵又没有到，冒顿怀疑其与汉有谋，就听了阏氏之言，解围之一角。于是高帝令士兵拉满弓箭向外，从解围的一角冲出去，与大部队汇合，随后冒顿引兵而去。汉也引兵而归。

这就是历史上有名的“白登之战”，从《史记》所述情况分析，汉高祖刘邦所以能突围，两个原因，一是陈平用计收买阏氏，二是韩王信没有如约而至，单于担心有诈。是不是韩王信真的又反向汉朝呢？不是，《史记》中接着写道：“此后，韩王信成了匈奴将，与赵利、王黄等多次背约（原先汉与匈奴有约，不得侵扰汉边界），侵盗代、云中。”究竟这一次是什么原因违约没有对高祖实施合围？史书上没有交待。也许是心虚了，意识到自己所要屠杀的是“天子”；也许，是什么其它的客观原因，或许率兵到半路有人不愿前进了；或许道路走错了；或许后勤跟不上。我们无从得知。但是，回过来看，有一点是肯定的，如果韩王信没有叛变，坚守马邑抗击匈奴，汉高祖就不会有白登之围的遭遇！

**2、陈豨、卢绾**

对这两个人勾结匈奴、反叛汉朝的史实，《史记》中交待得不太详细。只有下列几行：

“居无几何，陈豨反，又与韩王信合谋击代。汉使樊哙往击之，复拔代、雁门、云中郡县，不出塞。……后燕王卢绾反，率其党数千人降匈奴，往来苦上谷以东。”由上可知，陈豨反叛，肯定是与匈奴联手共同侵占了汉的代、雁门、云中郡县。卢绾的反叛，一定是与匈奴汇合给上谷人民带来灾难。因这两个人在反叛前的身份显赫，陈豨为赵相国，卢绾为燕王，因而对汉初的恶劣影响是很大的。

**3、中行说**

大汉奸中行说出现在汉文帝时期，当时的匈奴单于老上稽粥初立，汉朝的实力不是很强，实行和亲政策，孝文皇帝遣宗室女公主为单于阏氏，派宦官中行说送公主入匈奴。但“说不欲行，汉强使之。”中行说就说：“必我行也，为汉患者。”意思是如果一定要我出行，我必定成为汉的心腹大患。中行说说到做到，一到匈奴就投降单于，单于对他特别的宠幸亲密。他就成了汉朝历史上留下千古骂名的死心塌地的大汉奸。

**4、行徼（jiao）**

汉派马邑人聂翁壹奸兰出物资与匈奴交易，假装出卖马邑城以诱单于。单于信之，贪马邑财物，以十万骑入武州塞。汉伏兵三十万马邑旁，御使大夫韩安国为护国。护四将军以伏单于。单于已入汉塞，未至马邑百余里，就发现畜布满野，却无放牧之人，感到很奇怪，便攻亭。这时雁门尉史行徼，见寇来攻，葆此亭，他清楚此次汉军的伏击计划。单于活捉尉史，欲杀之，尉史向单于招供出汉兵居住的地方。单于大惊，说：“我本来就怀疑此事。”遂引兵还。出得汉塞，他说：“吾得汉尉史，是天助我也，上天使他说出真话。”以尉史为“天王”。汉兵相约，单于入马邑则发兵。单于不至，所以汉兵无所得。汉将军王恢出代击胡辎重，听到单于还，兵多，不敢动。汉因恢起兵谋而不进，斩恢。从此以后，匈奴绝和亲，攻击路塞，入盗边境，不可胜数。

如果行徼不向单于供出汉兵的伏击计划，单于闯进马邑城，汉兵以三十万对十万，一定会打一个漂亮的伏击战，汉与匈奴的力量会发生根本转折，也就不需要后来卫青与霍去病的多次出征，差不多耗尽了汉朝的全部国力。一个叛徒毁灭了汉朝廷的整个计划，反被匈奴誉为“天王”，真是罪不可赦。

**5、赵信**

****

这一年春，汉遣大将军卫青率六将军，兵十余万骑，再出定襄数百里击匈奴，得首虏前后共万九千余级，而汉也逃走两将军和三千余骑。右将军建得得以脱身，前将军翕侯赵信战不利，降匈奴。赵信，以前是匈奴的小王，降汉，汉封为翕侯；此次赵信以前将军的身份与右将军并军分行，独遇单于兵，全军覆没。单于既得翕侯，以之为自己的次王，把自己的姐姐嫁给他，与他一起谋取汉朝。赵信教单于越过茫茫沙漠到几乎没有人烟的幕北去，以引诱汉兵，进而取之，不要靠近汉塞。单于从其计。

汉的叛徒教匈奴“诱敌深入”，不失为一着妙棋，但是他低估了汉军远距离作战能力。前119年，汉谋曰：“赵信为单于计，居幕北，以为汉兵不能到达。”汉发兵十万骑，负重马共十四万匹，令大将军卫青、骠骑将军霍去病率军，后分军，大将军出定襄，骠骑将军出代，相约漠北共击匈奴。单于闻之，以精兵在漠北等待。匈奴与汉大将军卫青激战一整天，会暮，汉兵纵左右翼围单于。单于自度战不过汉兵，遂独身与壮骑数百人冲溃汉的包围圈，从西北逃走。汉兵夜追不得。于是斩捕匈奴首虏万九千级，北至阗颜山赵信城（蒙古杭爱山）而还。汉骠骑将军出代2000余里，跨过大沙漠，与左贤王接战，汉兵得胡首虏共七万余级，左贤王将皆逃走。骠骑将军封狼居胥山（今蒙古人民共和国内肯特山），禅姑衍，临翰海（蒙古人民共和国呼伦湖与贝尔湖）而还。#p#分页标题#e#

赵信的阴谋没有得逞，汉兵大规模远距离作战取得成功，卫青、霍去病这些反击匈奴的英名永留史册，而赵信之流也永远钉在历史的耻辱柱上。（李陵杀敌万余人，兵尽粮尽，欲解归，匈奴围陵，陵降匈奴；贰师将军李广利，与匈奴连战十余日，后闻其家以巫盅族灭，降匈奴。两人都没有再反击汉的行为，不算叛徒。）
