---
layout: "post"
title: "西汉大汉奸--中行说"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "秦汉历史"
description: "西汉大汉奸--中行说"
tags: 中国历史
url: https://www.y5000.com/zgls/qh/1222.html
---





看过汉武大帝的朋友都知道，匈奴大单于身边有一个宦官中行说，电视剧中说他本来是汉朝的一个宦官，随汉朝公主和亲来到匈奴，而且发誓利用匈奴消灭汉朝，其实他并不是电视剧中虚拟出来的认为，历史上确实有其人，他也是汉帝国中出名的大汉奸，中行说出现在汉文帝时期，当时的匈奴单于老上稽粥初立，汉朝的实力不是很强，实行和亲政策，孝文皇帝遣宗室女公主为单于阏氏（夫人），派宦官中行说送公主入匈奴。但“说不欲行，汉强使之。”中行说就说：“必我行也，为汉患者。”意思是如果一定要我出行，我必定成为汉的心腹大患。中行说说到做到，一到匈奴就投降单于，单于对他特别的宠幸亲密。他就成了汉朝历史上留下千古骂名的死心塌地的大汉奸。他对汉朝有三大罪行：

**1、背叛汉文化**

当时汉与匈奴和亲，只是互赠礼物，并不存在汉对匈奴有意实行“汉化”政策，但对汉极端仇恨的中行说却高度敏感，他对单于说：“匈奴所以强大，就是因为衣食与汉不一样，匈奴不必依汉。今单于变匈奴之俗，喜好汉物，这些东西不过是汉物的十分之二，但匈奴将被汉化，整个匈奴也就归汉了。你们得到汉之缯絮，就把它扔在草棘之中，得到汉的衣绸就把它撕裂，以示其不如匈奴旃裘之完善。得汉之食物也扔去，以示其不如匈奴奶酪之方便美味。”

中行说的卖国，不是出卖几个汉人，也不是出卖汉朝的皇帝，而是背叛的整个中华民族的文化。这是一种最丑恶的叛国行为。匈奴是一个落后的民族，当时尚处于奴隶社会，不会耕作，不会治铁，不会纺织，更不懂丝绸，而汉早已进入封建社会，无论是农业技术，手工业技术，还是冶炼技术都位于世界前列。汉皇帝把丝绸、食物这些东西传过去，不过是让野蛮之人感受一下先进文化是个什么样儿，让他们睁开眼界，但中行说却敏锐地感到汉文化对匈奴的影响力，实为自己的灭顶之灾。

此人还大赞奴隶制社会的凯歌，大肆贬低封建文化，汉使说：“匈奴的风俗是以老为贱。”中行说争辩说：“匈奴以战攻为国家的大事，其老弱是不能上战场的，所以用它的肥美饮食让壮健者吃足，这样才能自为守卫，如此父子各得久相保，怎么能说匈奴轻老者呢？”汉使说：“匈奴父子同穹庐而卧。父死，儿子娶后母为妻；兄弟死，死者妻嫁给其他兄弟。无冠带之饰、阙庭之礼。”中行说说：“匈奴之俗，人食畜肉，饮其乳汁，衣其皮革；生畜食草饮水，随时转移。所以如果有紧急战事，则人人练习骑射，闲暇无事则人人玩乐，其约束轻，易于实行。君臣之间无繁文缛节，一国之政犹如一身。父子兄弟死，死者的妻娶给他，就能不失种姓。所以说，匈奴虽乱，宗种不乱。今中国虽礼仪复杂，不娶其父兄之妻，亲属关系疏远，相互仇杀，以致于易姓。且礼义之弊，上下互相怨恨，而室屋之极，必定没有生气。力耕桑以求衣食，筑城郭以自备，故形势紧张则不会打仗，闲来无事则被劳作（种田）所疲。”

身为农耕文明长大的中行说却说出农耕文明的一万个不是，而大赞游牧民族有百利而无一害，乱伦也是好事，崇尚战争侵人国土，也都是好的，倒是讲仁义道德，讲和平，讲耕作，反而成了坏事。先进文化向落后文化流动是一种历史现象，中行说逆历史而动，拼命加以阻挠，但历史潮流是不可以阻挡的，落后地区接受先进文化只是迟早问题，到了汉武时张骞通西域开辟丝绸之路，汉文化最终还是在西域大地上开花，落后民族一一被征服，包括不可一世的匈奴。

**2、策动对汉战争**

汉使欲辩论，中行说总是说：“汉使不要多说，回顾汉所输送给匈奴的缯絮米蘖，必定是善美之极，还有什么话说呢？如果不准备好的，那就苦了，则等候秋熟，以铁蹄驰骋蹂躏你们的农作物。”他日夜教单于向中原的利害之处发动进攻（“日夜教单于候利害处”）。这个人教匈奴何时发动进攻，用什么方式发动进攻，进攻什么地方，如何才能达到破坏中原物质文明和精神文明的最大化。他生在汉，也最了解汉，他的计谋比敌人要凶恶十倍。在他的教导下匈奴终于向汉发动进攻了：

汉孝文皇帝十四年，匈奴单于十四万骑入侵朝那、萧关，杀北地多尉卬（ang同昂），虏人民畜产甚多，遂至彭阳。派奇兵入烧回中宫，候骑至雍甘泉。由于这样，文帝以中尉周舍、郎中令张武为将军，发车千乘，骑十万，驻扎在长安旁以防备匈奴。并拜昌侯卢卿为上郡将军，宁侯魏敕为北地将军，隆虑侯周灶为陇西将军，东阳侯张相如为大将军，成侯董赤为前将军，大发车骑往击胡。

是不是汉朝如中行说所说的那样“礼义之弊，上下互相怨恨，而室屋之极，必定没有生气。力耕桑以求衣食，筑城郭以自备，故形势紧张则不会打仗，闲来无事则被劳作（种田）所疲”？完全不是。单于害怕汉军，留塞内月余即去，汉将其逐出塞即还，未发生战斗。

**3、竭力破坏和亲**

匈奴越来越骄纵，杀掠人民畜产甚多，云中、辽东最多，至代郡有万余人。汉忧患边境安全，派使者送去皇帝的书信。单于也出使者当户答谢，复言和亲事。汉与匈奴的关系得到修复。单于已约和亲，制诏御史，说：“匈奴大单于给汉皇帝书，言和亲已定，匈奴不得入塞，汉人不得出塞，犯令者杀之，可以长久和亲，以后不得改变，大家都方便，汉皇帝已许之。其布告天下，使大家知道这件事。”

老上稽粥单于死，子军臣立为单于。既立，孝文皇帝复与匈奴和亲。但是，中行说却认为时机已到，又行离间汉与匈奴关系之事（“而中行说复事之”）。

军臣单于立的第四年，匈奴再次断绝和亲，各三万骑大肆入侵上郡、云中，杀害人民掠夺大量财富而去。于是汉派三将军，军屯北地、代屯句注、赵屯飞狐口，沿边各自坚守以防备胡寇。又置三将军，驻扎长安西细柳、渭北棘门、霸上以备胡。胡骑侵入代句注，烽火通于甘泉、长安。数月，汉兵到达边塞，匈奴离去，汉兵不再追击。#p#分页标题#e#

中行说，这个汉朝的宦官投降匈奴，背叛汉文化，策动对汉战争，又竭力破坏和亲，在中国历史上留下了最可耻的一笔。背叛汉文化是这个大汉奸行奸的基础，在中华民族悠久的历史上，夏、商、周、秦、汉等各个不同的时期都留下了重重的一笔，夏的历法、商的青铜器、春秋战国的诸子百家、铁器、秦的长城、汉的丝绸，这些物质世界的辉煌成就，精神世界的思想火花都是无与伦比的，但在中行说这个汉奸来看，什么也不是，唯有不创造财富，以强力入侵他国才是他崇拜的，可惜他生错了地方。中国是产生灿烂文化的国度，也是一个产生英雄豪杰的国度，同时还是一个汉奸层出不穷的国度。
