---
layout: "post"
title: "五代十国帝王们的雷人绰号"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "五代十国历史"
description: "五代十国帝王们的雷人绰号"
tags: 五代十国历史
url: https://www.y5000.com/zgls/wdsg/96.html
---





历代中国帝王中，名字之外还有外号、诨名、绰号的不乏其人，如一心向佛、四度出家的梁武帝萧衍被人称作“皇帝菩萨”(《魏书·萧衍传》)；如不辨是非、爱和稀泥的唐中宗李显被人称作“和事天子”(《资治通鉴》)；再如晚上纵酒、白天大睡的辽穆宗耶律璟被人称作“睡王”(《资治通鉴》)；至于人们所讲的“赤脚大仙”宋仁宗、“促织天子”明宣宗、“虾蟆天子”弘光帝等等，笔者在正史中没有查到出处，只能一笑而过。通过对比各个朝代，笔者发现，帝王绰号出现最活跃、最频繁的时期，莫过于五代十国。

在历史上，五代十国时期烽烟四起，政权更迭，皇帝更换如同走马灯一般。军阀安重荣的那句“天子宁有种邪？兵强马壮者为之尔！”(《新五代史》)，就是对这种弱肉强食现象的有力说明。正因为如此，五代十国的皇帝们特别注重征伐攻掠，沙场扬威，因为作战勇猛而被人冠以绰号的皇帝，后唐就出现了两位，一是李克用，二是李存勖。李克用生前没当过皇帝，但他是后唐政权的开创者，死后又被追谥为“太祖武皇帝”，堪称又一个曹操。李克用“一目眇”，一只眼睛有问题，所以被人称作“独眼龙”。虽然身体残缺，视力受限，但李克用“骁勇”且“善骑射”，军中将士喊他为“李鸦儿”(《新五代史》)，意思是称赞他行动起来像鸟儿一样风驰电掣；随父亲征战时，李克用“摧锋陷阵，出诸将之右”，所以又被人称作“飞虎子”(《旧五代史》)，现代警匪片中经常出现的“飞虎队”大概由此而来。

虎父无犬子，李克用的长子李存勖大概就承袭了父亲的战斗细胞，“及长，善骑射，胆勇过人”，难怪唐昭宗见了他不禁赞叹“此子可亚其父”，李存勖的“亚子”，即“李亚子”(《旧五代史》)的绰号由此而来。除了作战勇猛，李存勖还有一项别的爱好，即《新五代史》提到的“尤喜音声歌舞俳优之戏”。李存勖不光喜欢看戏，有时还亲自登台过过瘾。一次，他与伶人敬新磨同台演出，自称扮演的角色为“李天下”，敬新磨上去就给了他两巴掌，“新磨遽前以手批其颊”。敬新磨解释道：“李天下者，一人而已，复谁呼邪！”意思是说，只有皇帝才能称李天下，你一个小小的演员竟敢大言不惭，这不是要谋反吗？可能是敬新磨太投入了，竟然忘了眼前这位就是皇帝。李存勖一听，非常高兴，看到敬新磨对自己忠心耿耿，不但没有怪罪，反而“赐与新磨甚厚”，“李天下”的诨名也由载入史册。

在黄河流域的五代统治者中，还有一位有绰号的皇帝，即后周开国皇帝郭威。据《新五代史》记载，“周太祖(郭威)少贱，黥其颈上为飞雀，世谓之‘郭雀儿’”。因为脖子上有这样一个不雅的刺青图案，郭威巧妙地瞒过了政治对手刘崇，最后如愿以偿地当上了皇帝。后汉隐第刘承祐死后，大权在握的郭威不敢贸然自立为帝，而是派人迎取刘崇的儿子刘贇为皇帝。对此，刘崇曾对郭威的诚意表示过怀疑，并派使者找郭威问个究竟。郭威对刘崇的使者说：“自古岂有雕青天子？幸公无以我为疑”(《新五代史》)。意思是说，自古以来有哪位皇帝的脖子上有刺青，回去告诉刘崇不用怀疑我，我是真心要立刘贇为皇帝。刘崇一心想当太上皇，被郭威的花言巧语所蒙蔽，因此错过了起兵对付郭威的良机。不久，郭威派人害死刘贇，建立后周政权。

十国中的吴越政权的开创者钱鏐也有绰号，而且有两个，一个是“婆留”，一个是“海龙王”。严格的说，“婆留”是钱鏐的小名。当初，钱鏐的母亲怀他时，“家中时常火发；及至救之，又复不见”；不久，他的父亲又看见“一条大蜥蜴，在自家屋上蜿蜒而下……忽然不见”，认为这都是还在腹中的钱鏐在作怪。钱鏐刚一出生，父亲便要将其溺死，奶奶王婆“倒身护住，定不容他下手”(《喻世明言》)。就这样，钱鏐就得了“婆留”这个小名。长大后，钱鏐取字具美，但乡邻们仍习惯叫他“婆留”或“婆留喜”。后来，钱鏐当上了节度使，衣锦还乡时，人们还是不改口。成为吴越国王后，钱鏐非常注重在国内兴修水利，农业持续发展，稻谷连年丰收，“两浙里俗咸曰‘海龙王’”(《旧五代史》)。同时，钱鏐还是个穷奢极欲的国君，在任期间，他修建了很多亭台水榭，把自己的住所修建得富丽堂皇，像传说中海底龙王的宫殿一般。所以说，“海龙王”的绰号，也包含了人们对他腐朽荒淫生活的斥责。

荆南是十国中最特殊的政权，这个小王国既没有建立年号，也没有设立皇帝，其统治者全是无赖之徒。谈到无赖，笔者想起了刘邦。刘邦曾对大臣们说：“始大人常以臣无赖，不能治产业，不如仲力。今某之业所就孰与仲多？”(《史记》)这段话提到的“大人”即太上皇，也就是刘邦的父亲，“臣”是刘邦在太上皇面前的谦称。刘邦称自己“无赖”，是说自己没有本钱、生活没有着落，不能像哥哥刘仲那样能“治产业”过正常日子，而不是像时下所说的奸刁撒泼、地痞流氓。不少人说刘邦是无赖，实乃断章取义。与刘邦相比，荆南的统治者才算的上是真正的无赖。高季兴、高从诲父子经常对途经荆南的各国使者“掠取其物”，据为己有，倘若他国因此致书谴责或发兵征讨，他们马上奉还贡品，毫无愧色。当时的俚俗语“夺攘苟得无愧耻者为赖子，犹言无赖也”，诸国国君都很蔑视他们，所以便送了他们爷俩一个绰号“高赖子”(《新五代史》)。

五代十国时期还有一些帝王有绰号，如“以屠牛、盗驴、贩私盐为事”的前蜀高祖王建被称作“贼王八”(《新五代史》)；热衷对别人施以“刀锯、支解、刳剔”酷刑的南汉高祖刘龑被称作“真蛟蜃”(《新五代史》)；把女巫奉为国师的后汉后主刘鋹被称作“太子皇帝”(《新五代史》)等等。此外，五代十国时期还出现了中国历史上第一个认贼作父的“儿皇帝”石敬瑭，和第一个认贼当叔的“侄皇帝”刘崇，这些绰号和骂名无不反映着那段特殊历史时期的血腥残忍、道德滑坡和伦理丧失。#p#分页标题#e#

一个人的绰号，与其容貌、举止、言行、习惯、爱好、性格等因素有着密切关联。一般情况下，好的帝王是没有反面绰号的，只有那些荒唐、奸诈、滑稽、无耻、淫奢的帝王才会获此殊荣。绰号的产生，往往是根据社情民意而来，也是人们对他们为人、为王、为政的另类抨击。往事越千年，当我们再次揭开这段血腥的历史，解读这些雷人绰号背后的隐情，仍能领略到当年政治舞台上那一幕幕丑恶行径和一幅幅歪曲面孔。也正是有这么一批帝王的存在，才使得五代十国时期更加黑暗，才被史学家们称为“五季”，也就是末代，最差的，最糟糕的。看来，欧阳修在《新五代史》里常用“呜呼”二字开头并非装腔作势，而是有感而发。
