---
layout: "post"
title: "中国历史上唯一走完金婚的皇后"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "宋元历史"
description: "中国历史上唯一走完金婚的皇后"
tags: 中国历史
url: https://www.y5000.com/zgls/sy/1711.html
---





如果说古代最危险的职业是皇帝，那么最最危险的职业就是皇后。因为皇帝只要警惕自己的位子，而皇后不仅要面临全天下女人的竞争，还要面对一个变心比变脸还快的丈夫。所以在中国历史上，长时间在位的皇帝很多，长时间在位的皇后却很少，能走完金婚的皇后就更少，少到了只有一个，她就是赫赫有名的宋高宗赵构的皇后吴氏。

吴氏出生于1114年，原本她与赵构是八杆子打不着的，然而北宋王朝的不幸却间接造就了她本人的幸运。在她12岁那年，即靖康元年（1126年），刚刚灭掉辽国的金国派兵大举南侵，兵锋直指北宋的都城开封。她未来的丈夫赵构当时还只是皇帝的弟弟康王，临危之际奉哥哥宋钦宗之命，与张邦昌一起出使金国求和。

这时的赵构已经有了正房邢秉懿和两位侧室田春罗、姜醉媚，以及五个女儿，求和是国家大事，不能拖家带口，所以赵构的一家老小就留在了自己的王府里。然而他没想到的是，他们一家再次团聚已是下辈子。

赵构当时19岁，政治上还是个中学生的水平，领命之后一根筋似的想早点见到金兵统帅，希望磕几个头把人家磕回去。可惜金国人不是土地爷而是狼，对此宗泽（1060-1128年，宋代抗金名臣）有清楚的认识，所以就苦口婆心地劝阻道：“金朝要你去议和，这是骗人的把戏，他们已经兵临城下了，求和还有什么用，你此去岂不是自投罗网！”赵构动摇了，害怕自己成了肉包子打狗，有去无回，死在金国，便停下来驻扎相州（今河南安阳县），自称河北兵马大元帅。

靖康二年（1127年），金兵终于攻陷开封，北宋政权宣告结束，宋朝皇帝、大臣、宗室、新科状元等三四千人全部做了俘虏，包括赵构的一家八口。不过好在赵构还在，于是北宋王朝就有了续集——南宋，他在当时的南京应天府（今河南商丘县南）即位，康王殿下升职成了皇帝陛下，年号“建炎”。而他的倒霉哥哥宋钦宗和倒霉父亲宋徽宗就升职成了太上皇和太皇太上皇。

赵构刚刚即位，金兵就本着痛打落水狗的精神打了过来。眼看小命不保，赵构便遵循“敌进我退，敌退我不追”的原则一路南逃，过起了四处流窜的生活，后来总算是在杭州安了家，并开始充实后宫。在这种情况下，1128年，吴氏被挑中进了皇宫。

当时的南宋朝廷外有金国强兵压境，内有兵痞、刁民时不时地捣乱，这时的吴氏为了保护丈夫，身披铠甲铁盔，腰挎宝刀，整天跟随赵构身边充当保镖。而赵构那个时候最缺的就是安全感，对于能给自己安全感的吴氏，他自会记在心里。

1142年前后，金兵再次发动对南宋的大规模入侵，赵构吓得一度入海避敌，途中还写信给金兵统帅，请求给予怜悯。和以往一样，吴氏依旧坚定地守在他的身边。赵构念于她的功劳，封为和义郡夫人，跟着到了越州又封为才人。此后，吴氏开始刻苦学习，博览群书，不久就晋升为仅次于皇后的贵妃。之所以没有升为皇后，是因为赵构心中还一直念念不忘自己的元配——邢氏（邢秉懿）。

邢秉懿被俘时已经身怀有孕，可惜在押往北方的途中不慎坠马流产。然而祸不单行，金国侵略者没有一点怜悯之心，她刚刚小产没几天，金国的盖天大王就要强占她，绝望中的她差点自尽。

赵构做了皇帝后，金国政府为了极尽羞辱，又把他的生母韦贤妃、妻室邢秉懿以及其两个女儿赵佛佑、赵神佑等，统统送到官营妓院中。这种惨无人道的羞辱直到绍兴五年（1135年）才结束，邢秉懿等人被送至五国城与宋徽宗等人一起安置。这段时间，宋徽宗派遣大臣曹勋偷偷逃回南方去见赵构，并让其带上沾有自己眼泪的一方手帕。一旁的邢秉懿也摘下一只金耳环交给曹勋，请他转交给赵构。赵构见到耳环后，回想当初夫妻恩爱的情景，悲从中来，于是他造册邢秉懿为皇后。

可惜红颜薄命的邢秉懿没等到重逢的一天，就于绍兴九年（1139年）去世。而赵构直到绍兴十二年（1142年）要迎回生母韦贤妃时，才得知邢秉懿已死，此时中宫（皇后）已经虚位16年。坦率地讲，作为皇帝赵构对百姓并没有多少爱心，但作为丈夫，他对邢秉懿却是十分尽心，为了祭奠这位发妻，他辍朝数天。

好在吴氏十分贤惠，她不仅不吃醋，还对归来的韦太后孝顺有加，亲自伺候起居，恪尽一个儿媳的孝道。人心都是肉长的，何况吃了那么多年苦的韦太后突然见到这么一个乖巧的儿媳，心里自然欣慰不已。经过她的一番劝说，赵构于1143年正式册立吴氏为皇后。

之后两口子恩恩爱爱，生活过得有滋有味。1162年，赵构在一片不满声中禅位于宋孝宗，吴氏被尊为寿圣太上皇后。退休后的赵构身体一直硬朗，活到1187年才死。从1128年入洞房，到1187年赵构病死，吴氏和赵构携手走完了一个金婚（结婚五十周年称之为金婚）又九个年头，这不能不说是中国皇室婚姻史上的一个奇迹。1197年，在寡居10年之后，吴氏病死，终年83岁，谥号“宪圣慈烈皇后”，葬永思陵。
