---
layout: "post"
title: "民间故事：宋朝蹴鞠比赛也疯狂"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "宋元历史"
description: "民间故事：宋朝蹴鞠比赛也疯狂"
tags: 宋元历史
url: https://www.y5000.com/zgls/sy/8139.html
---





长庆三年，长安城龙王庙前人山人海，原来一年一度的蹴鞠大赛正在举行。忽然，蹴鞠被一方球员踢到了场外，蹴鞠直飞到一个小乞丐的身前，他看到蹴鞠立即兴奋起来，随即就使出一招“鸳鸯拐”，立刻引发了大家的一片叫好声。

踢球的小乞丐名叫卢炎，卢炎可是一个蹴鞠高手，他家乡肇源县没有几个人是卢炎的对手。

蹴鞠赛已经结束，观赛的人都散了，可是卢炎还意犹未尽地不舍得离开。

这时，有一个人走了过来：“你是卢炎，家住肇源县？”

“我是卢炎，家也确实是在肇源县，你怎么知道，你认识我？”

“你把我忘了吧，我是张枫啊，我家以前就在你家隔壁啊，后来我家搬来了京城。”张枫说。

卢炎这才勉强记起，张枫告诉卢炎，现在他在景王府中当差，只要卢炎愿意就能把他招进景王府。

卢炎自然愿意，张枫立即带卢炎走到一间宽敞的大宅。

突然一个人拦住了他们的去路：“你就是今天在龙王庙前使出鸳鸯拐的小子，以后你什么都不需要干，就专职陪我玩蹴鞠吧。”

卢炎还没反应过来，只见张枫向卢炎眨眼睛，并小声说：“还傻站着干吗，还不赶快谢过王爷。”卢炎就这样稀里糊涂地成了景王李湛的专职陪练。

这天，卢炎听到景王李湛在责骂宫人，他细听才知道，原来今天景王与江王、颖王玩蹴鞠，不想景王落败，景王正在拿宫人撒气呢。卢炎走上前对景王说：“王爷莫要动怒，江王和颖王怎会是您的对手，只是您一时疏忽罢了，不知这次他们是用的什么招数？”

李湛和宫人把与江王和颖王对球时的场景重现了一遍，卢炎就江王和颖王的几处招式作了分析。李湛听后点头叫好，他决心半月以后再与他们一较高低。

半月之后，李湛和江王、颖王对球。黄昏时分，李湛哼着小曲手舞足蹈地回了王府，根据卢炎的分析，李湛这次很轻松地胜了江王和颖王，他重重地赏赐了卢炎。

可是好景不长，半月之后，李湛再次与江王和颖王踢球，这次江王不知道受到谁的指点，知道了李湛的弱点，李湛又败了。李湛盛怒之下，以卢炎玩忽职守为由，命人把卢炎吊在树上受鞭刑。李湛把怒气全都撒在了卢炎身上，卢炎被打得连声求饶：“王爷息怒，只要给我几天的时间，半月之后的蹴鞠大赛定能胜过他们。”

李湛一听，叫人把卢炎放了下来，随后又命人把当时的情景再现给卢炎。在朝阳升起的一刻，卢炎终于想出了破解江王的招式。

半月之后，李湛和江王、颖王赛球，获得了大胜。李湛和下人重现了当时的情景，卢炎看完后十分惊讶，他发现对方明明可以击败景王，却中途改变了战略，这才让景王轻易获胜了。卢炎很快明白了对方这么做的原因，原来穆宗将景王立为了皇太子，原来穆宗身体一直不好，景王随时都能即位，又有谁会不识抬举和未来的皇帝作对？

不久后，穆宗病逝，景王即位，为唐敬宗。李湛身边的一干人陪同景王一同进宫。

李湛登基后除早朝之外，其余时间都是和卢炎在一起玩蹴鞠，卢炎因此成为了皇帝旁边炙手可热的大红人。

这天，张枫请卢炎喝酒，他借着酒气对卢炎说：“兄弟，如果你每日只是和皇上玩蹴鞠，恐怕皇上早晚都会厌恶，你应该想着法子逗皇上开心才是啊。”卢炎听张枫言之有理，想出了各种讨好皇上的法子。

那天，李湛上完早朝，习惯性地走到御花园，突然被惊呆了，御花园里已经规划出了一个宽敞的球场，球场上两队球员已做好准备，李湛还没反应过来，就被叫上了场。

李湛玩得酣畅淋漓，玩完蹴鞠，他坐在一旁休息，此时歌舞乐团随后而至，他听得如痴如醉。

玩了一整天的李湛回到寝殿一觉睡到第二天晌午，接着便被朝臣逼着无奈地上了早朝，他刚坐上龙椅就不耐烦地说：“众爱卿如果无事就散了吧。”从此之后，李湛为了不让大臣打扰他玩蹴鞠，干脆把早朝定为一月开一次，国家大事也都交给宰相李逢吉和宦官王守橙代为处理。

李湛每天和熟悉的球队玩蹴鞠，很快便感觉一点新意都没有了。卢炎便花重金招揽了外族之民组建蹴鞠队。卢炎还定期对他们进行培训，在卢炎的组织下，御花园里很快就有了许多支球队。卢炎把队伍分成若干，每天专设两支球队对阵，球队循环上阵，最后进球多的一方获胜。

光是简单的蹴鞠，很快又失去了新意，卢炎又想到在马上击球的玩法。卢炎让李湛骑在马上手执长棍，用棍击球，把球打进对方球门就得一分，分高者胜。

李湛为了进球根本不理会其他人的死活，为了不让对方进球，李湛竟举起球杆在球门前胡抢一气。有时为了争一个球，他策马上前，用球杆乱敲争球之人的头，大家都忌惮皇上，受了气只能忍气吞声。一场球下来，球员不是脑袋流血了，就是胳膊折了。

除了马球，卢炎还发明了“夜捕狐狸”的游戏，就是在深夜的宫苑，故意把灯烛熄灭，叫一群膀大腰圆的大力士跟随皇上摸黑打猎。有的大力士稍微不让李湛顺心，李湛挥手就打，打得大力士门牙脱落，全身是血，这还不够，李湛还要没收大力士的家产。

一晃过去了两年，这日，卢炎睡到日晒三竿还没有起床，只听见人声嘈杂，好像有人在喊：“叛乱了，乱党杀进宫了。”卢炎一听打了一个激灵，赶紧起身去看个究竟，只见外面厮杀声一片。卢炎暗叫大事不好，转身就要逃，这时，有一个人挡住了卢炎，卢炎抬头一看竟是张枫，忙叫张枫帮他逃跑。

张枫笑着对卢炎说：“兄弟，当日我把你引荐给昏君，你一直欠我一份恩情，今天到你报恩的时候了，江王已经带领士兵来捉拿乱党了。你勾结乱党意图叛乱，昨夜更狠心杀害了皇上，今天，我就要代表江王把你捉拿归案。”

“卢炎勾结叛党，做出弑君的行径，幸亏江王及时拨乱反正，今我奉江王之命斩杀叛党卢炎为先帝报仇。”张枫说完，刑场下的百姓都高呼江王圣明。卢炎在行刑前流下了悔恨的泪水，如果不是自己被利欲冲昏了头脑，又怎会中了张枫的诡计，怨不得别人啊。

宝历二年，江王即位，为唐文宗，封张枫为二品朝廷大员。唐文宗吸取教训不接触蹴鞠可是唐朝此时藩王割据，宦官当政，唐文宗已无力改变唐朝没落的局面了。

此后蹴鞠一直到宋朝才又兴起，可惜自宋后，蹴鞠再也没有在其他朝代兴盛过了。
