---
layout: "post"
title: "杨家将的家为何叫天波府而不叫杨府 天波府是什么意思？"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "宋元历史"
description: "杨家将的家为何叫天波府而不叫杨府 天波府是什么意思？"
tags: 天波府 杨家将
url: https://www.y5000.com/zgls/sy/36920.html
---





杨家将的家为何叫天波府而不叫杨府？天波府是什么意思？

杨家将的许多故事在元代就已定型，最早提到杨家在京城开封有府宅的，并非源于史料，而是出自杂剧《谢金吾诈拆清风府》。杂剧是元代广为流传的一种艺术形式，《谢金吾诈拆清风府》如今已不知是谁所作，但其故事情节已深入人心。

在这出戏里，金刀令公杨业与其妻佘太君共育有七子，最为出名的当属六郎杨延景。他镇守三关，受六使，手下猛将如云，自关胜、孟良以下，有二十四员大将。“三关”是指梁州的遂城关、霸州的益津关以及雄州的瓦桥关。“六使”则指边关里外点检使、界河两岸巡绰使、关西五路廉访使、淮浙两场催运使、幽汾二州防御使和河北三十六处救应使。

![杨家将的家为何叫天波府而不叫杨府
天波府是什么意思？](https://img.y5000.com/uploads/allimg/181108/a3e8aae4a6397188d20853b36273dce9.jpg)

杨六郎镇守边关，是一道坚不可摧的屏障，辽军向南用兵屡战屡败，于是他们指使潜伏大宋的卧底王钦若，让他设计除掉杨六郎。

王钦若得令后不敢有误，千方百计地找茬迫害杨家。当时杨家居住的地方叫清风府，适逢宋真宗要拓展官道，下旨把危旧房屋“拆到”杨家清风府为止，责成王枢密督办此事。书中讲到，宋真宗之所以强调只拆到清风府，是考虑到了清风府的威望和特殊性。清风府乃先帝所赐建，上有三朝天子御笔敕书，大小官员过此，文官下轿、武将下马，天子每年在春秋两季都要前往降香。

宋真宗要注意皇家形象，王钦若却不管这些，他在这件事上大做文章，把诏书上“拆到清风无佞楼”改为“拆倒”，“到”与“倒”一字之差，意义颠覆，引起了轩然大波。王枢密企图以强拆清风府为诱饵，激六郎私下三关，好办他一个死罪。他料定，边关的杨六郎若知道家中发生了如此大的变故，必定会回京探视，而武将私离防地那是死罪。

王钦若的女婿谢金吾依计行事，拆到无佞楼时，老太君前来阻拦，被推倒在地，摔伤了身体。杨六郎闻听家中变故，怒火中烧，飞马赶回京城。部将焦赞得知真情，决定为杨家报仇。他深夜潜入谢府，杀光了谢金吾全家，出于好汉做事好汉当的个性，题血诗留下自己的姓名。焦赞本欲再去谋杀王钦若，却被巡军当场擒获。

事情的发展超出了王枢密的预期，谢金吾被杀让他十分痛心，为抓住时机除掉杨六郎，他迅速赶写奏折，状告杨六郎私下三关、焦赞血洗谢府，要将他们依律严惩速办。宋真宗准奏，杨六郎和焦赞被押赴法场，即刻开刑。杨六郎生命危在旦夕，关键时刻出手相救的，不是我们熟知的八贤王，而是杨六郎的丈母长国姑。她是太祖的妹妹，太宗的姐姐，也就是当朝皇帝宋真宗的姑姑，身份自然非同一般。为了搭救杨六郎，她与王钦若发生了正面冲突，两人一直闹到了宋真宗面前。

长国姑指斥王钦若是辽国奸细，目的是为辽国除掉杨家将，误国害民。王钦若大呼冤枉，辩解称杨六郎犯下死罪，罪不可赦，将他处死是依法办事。正在双方争执不下，宋真宗不知如何是好之际，戏剧性的情节出现。在边关，辽军主将韩延寿派人送给王钦若的信，被岳胜截获。岳胜不敢怠慢，急忙派人星夜兼程送到开封。

王钦若原是番邦萧太后的心腹，本名贺驴儿，是辽国派往中原的卧底。临行前，萧太后为防他贪恋南朝富贵而忘却自身使命，特意在他左脚底下刺上了“贺驴儿”三个大字，又配以“宁反南朝，不背北朝”八个小字。王钦若通四国语言，懂六国典籍。潜入大宋后，正值太子大选文学之士，他因才学出众得以入选，后来太子即位，王钦若辅佐宋真宗，官至枢密使。前因后果一经挑明，宋真宗恍然大悟，他命令脱去王钦若的鞋袜查验，果然发现了萧太后的刺字。于是真相大白，奸细被除，忠良得以保全。

《谢金吾诈拆清风府》围绕着拆除还是保全清风府展开，向大众透露出杨家在京城居有豪宅的重要信息，这也是今天能够看到的有关天波府的最早出处。明代杨家将小说又据此进行了演义，使得故事情节更为合理。熊大木编写的《杨家将演义》，从第27回“枢密计倾无佞府，金吾拆毁天波楼”开始，给出了杨六郎私下三关的另一种结局：

杨六郎私离边关犯下死罪，但在八王的极力保举之下，宋帝格外开恩，将其从轻发落，免去死罪，发配汝州，焦赞被发配到邓州。但王钦若害杨六郎之心不死，他以杨六郎在汝州私提酒价为由，告其意欲造反。宋真宗大怒，派呼延赞到汝州取杨六郎首级。

![杨家将的家为何叫天波府而不叫杨府
天波府是什么意思？](https://img.y5000.com/uploads/allimg/181108/5179d48eb3ad4ce1dfb29cb13bbc1e44.jpg)

皇帝圣旨既出，那便是金口玉言，一时间难以改变。八王与寇准忧心忡忡，没有了杨家将，如果辽人再次用兵，朝中谁能领兵退敌？大宋危矣。最后两人商议出一个迫不得已的计策，让汝州太守安排，用一个犯人顶替杨六郎，首级送往京城，蒙混过关。杨六郎则埋名隐居，以图再起，效力国家。

辽人得知杨六郎死，立即发兵攻宋，朝中无人可以临阵退兵，八王保本请出杨六郎。危急时刻，皇帝也只能不计前嫌，允许杨六郎戴罪立功。经过激烈交战，杨六郎大破辽兵。辽国战败后，王钦若担心事情败露，假扮成云游道人，深夜仓皇出逃，被杨宗保抓回。书中有关如何惩治王钦若的描述虽然解气，但却近乎残酷，他们把王枢密缚于堂上，慢慢割下他身上的肉，只用十数刀，这个风云一时的枢密当下气绝身亡。后人有诗云：

作恶年深祸亦深，试看今日戮王钦。

苍天报应无私眼，不使登行竟被擒。

王钦若，宋时确有其人，宋史有《王钦若传》，他算得上著名人物，史上对他评价褒贬不一。王钦若应该是有才华的，当年宋太宗攻北汉、伐太原之时，刚满18岁的王钦若洋洋洒洒地写下了《平晋赋论》，深受好评，在大宋舞台上初露头角。

宋真宗大中祥符五年(1012年)，他被任命为“枢密使、检校太傅、同中书门下平章事”，达到了人生政治生涯的顶峰。1014年，王钦若被罢掉枢密使，但第二年又很快官复原职，复拜枢密使、同平章事。1015年，出判杭州。

1023年，也就是仁宗天圣元年，王钦若又拜司空、门下侍郎、同平章事。但宋仁宗似乎并不怎么喜欢王钦若，他曾对辅臣说，自己久居朝堂，观王钦若所为，真奸邪也。当时的大臣王曾附和道，“确实如此，王钦若与丁谓等人被称为‘五鬼’，其奸邪险伪，时人多有微词”。

王钦若1026年去世，而有关他的死，按史书的记载，很有点鞠躬尽瘁、积劳成疾、死而后已的味道。王钦若非常敬业，病重期间一直坚持翻译经史，直到生命的最后一刻才罢笔停歇，他的执着令人动容，皇帝赐他白金五千两，死后又赠太师、中书令，谥文穆，他的20多名亲属和亲信也都受到朝廷的录用，这是一个相当大的荣耀。

这样一位朝廷重臣，很难让人与辽国的奸细联想到一起，萧太后也不可能在他脚底刺上贺驴儿。只不过他与寇准政见不和，在对辽用兵方面又是主和派，所以多为世人痛恨，故而编排了一些故事，对他进行丑化，以泄胸中块垒。

就凭贺驴儿这名字，也知故事是虚构的。否则，如果不是有意贬损，谁会起这样一个不伦不类的名字。而且从时间上推算，王钦若不太可能有机会迫害杨六郎，特别是如故事传说中那么多层次的迫害更是匪夷所思。杨延昭死于大中祥符七年，也就是1014年，当年王钦若也不得意，被罢去枢密使一职。杨延昭死前两年，王钦若才刚刚升为枢密使。

明代杨家将小说，填补了《谢金吾诈拆清风府》关于天波府来历的留白。秦淮墨客纪振伦在编写《杨家府演义》时又有新的发挥，增添了北宋皇帝为何要赐杨家豪宅的细节，修建天波府是宋太祖的临终遗言。

宋太祖去世前交代继位的宋太宗三件事，第一件是必取河东，第二件是收服太行山的呼延赞，第三件就是要招降杨业父子。宋太祖授计赵光义，为了表示对杨家的敬重以及求贤若渴的诚意，要先在京城的金水河边建造无佞宅，借此打消杨业的顾虑和怀疑。

![杨家将的家为何叫天波府而不叫杨府
天波府是什么意思？](https://img.y5000.com/uploads/allimg/181108/392c4aea01911a27d59142ff1a9e72ce.jpg)

后来宋太宗兵伐北汉，受到杨业父子的顽强抵抗。为了加大胜算，宋军用离间计挑拨北汉君臣，逼杨业归宋。右枢密使杨光美前去劝降杨业，故意将无佞宅的图纸丢于军中，并标明此宅是专为接待杨家父子而建。这所豪宅内设无佞宅、梳妆楼、歇马亭、圣旨坊等，估计一定建造得非常美丽和豪华，杨业的几个儿子看到图纸后大发感慨，他们都觉得，这样的居所别说住，就是能看上一眼也非常满足。无佞宅在收降杨业的过程中起到了催化剂的作用，杨家归宋后，便居住在这所建造在金水河边的无佞宅，也就是传说中的天波府。

在秦淮墨客纪振伦编写的故事里，宋太宗是先建好了天波府，后迎接的杨家将。

而在《杨家将演义》中，无佞宅的来历稍有不同。杨家初归宋时并没有提及住宅的问题。后来在高梁河一役中，杨家父子舍命救主，宋太宗感念其功，遂将杨家父子个个封赏，并赐宅无佞府。

对于高梁河一战，《北宋志传》是这样描写的：

宋太宗中了埋伏，被番营二将追逼。杨业发现后，立即率诸子前往救驾。杨延昭一马当先，杀散追兵。太宗战马被乱箭所伤，没法再骑。延昭说，陛下可乘臣的战马，我当步战杀出。太宗怕延昭无马不能取胜，就说：你当骑马而战，我可乘驴车而去。危急之时，七郎也已赶到，扶太宗上马，一起冲杀。

回到京城后，宋太宗加封杨家将。杨业为代州刺史兼兵马大元帅，长子以下俱封代州团练使。群臣中有人不服，认为杨业未立大功，封赐过重。杨业主动上表，辞其众子之职：

“蒙陛下覆载之仁，浩荡之恩：赐第宅于金水之河，授敕命以代州之仁。如此宏恩，使臣虽碎骨捐躯，莫能效命于万一。日夜怀惧，惟思报本。愚蠢之子，未见寸功于朝廷，而皆得团练使之职。恩命既下，中外骇焉。臣何敢当!乞陛下以赏罚为慎，追还众子之诰，使臣得免滥受之罪，以图尽职。频思致命，不胜幸甚。”

太宗看罢很是高兴，降旨准其所请，杨业谢恩。客观地说，杨业诸子的升迁确实有点过快，很多人一辈子都到不了那个位置。现实中，杨文广五十多岁时，也还只是个低级军官，他们一下子提升为团练使，确实惹人眼红。

在故事传说中，无佞府跟天波楼并不是一个概念，无佞府是杨家住的地方，天波楼是宅前的象征性建筑，类似于功勋牌坊，是至高无上的荣誉象征。天波楼离无佞府有一望之地，中间是繁华地段，为南北要道，遇有重大节日，百官朝贺或各地使节入朝，必先过天波府。

![杨家将的家为何叫天波府而不叫杨府
天波府是什么意思？](https://img.y5000.com/uploads/allimg/181108/ef5dc0d9142e97b95c504f3ede38281e.jpg)

从元代的杂剧到明代的小说，以至于后世的各种戏剧，都言之凿凿地称杨家在京城有座豪宅天波府，这似乎是件毋庸置疑的事情。故事演义说得这么热闹，宋时的开封是不是真的有天波府存在？
