---
layout: "post"
title: "元太宗窝阔台是怎样即位的 元太宗蒙哥毒杀了拖雷吗？"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "宋元历史"
description: "元太宗窝阔台是怎样即位的 元太宗蒙哥毒杀了拖雷吗？"
tags: 元太宗
url: https://www.y5000.com/zgls/sy/36537.html
---





蒙古国的开创者成吉思汗凭籍其军事才能，建立了一个规模空前横跨整个亚洲的大国。到了晚年，他对自己继承人的问题开始有所考虑。他有四个随他一起东征西讨、骁勇无比的儿子，即术赤、察合台、窝阔台和拖雷。不过四个儿子中，他比较欣赏的是三子窝阔台，觉得窝阔台是个比较合适的汗位继承人。

蒙古人选取接班人，按照惯例是幼子继承法，但成吉思汗废除了这一规定，选择谁做接班人由自己说了算。不过新大汗要正式上台，必须在宗亲诸王参加的忽里勒台大会上通过。1227年，成吉思汗病重，他将四个儿子召到跟前，正式提出让窝阔台接汗位，其他儿子要团结一致，互相协助。

其实众儿子私底下早就在打汗位的主意了，汗位每个人都想要，但靠一个人的力量是不够的，所以兄弟之间已分化组合了。二子察合台和窝阔台关系较好，长子术赤一看情形不妙，就和四子拖雷卷在了一起，兄弟四人分成了二派。术赤的生母曾被篾儿乞部落俘掳过，返回途中生下了术赤，因而二个弟弟就对他横竖看不入眼，认为与他是同母异父。拖雷对大哥很尊重，二人就自然而然地走到了一起。

![元太宗蒙哥是怎样即位的
元太宗蒙哥毒杀了拖雷吗？](https://img.y5000.com/uploads/allimg/181102/0820a787fa612c1e2e0c50615b9f7420.jpg)

成吉思汗生前尽管已决定把汗位传给窝阔台，但最喜欢的是拖雷，出征时常带了拖雷在身旁，对他宠爱有加，家里的珍宝财物也全都交给他打理。看到拖雷很有军事才能，成吉思汗又把征集的军队交给他管理，蒙古国大部分的军队在拖雷控制之中。

照理，窝阔台接位的事情应尽早放到忽里勒台会议上讨论，但浓重的矛盾使得这个会议在二年后才得以召开，蒙古的汗位空缺了两年，由掌握实权的拖雷摄政。总算这个会议召开了，但可以预料的是发生了激烈的争论，会议开了35天也没有结论，窝阔台的对手毫无疑问是摄政了两年不肯交出实权的拖雷。

会上有人提出要按蒙古的旧例让幼子继位，否定成吉思汗的选择，也有人提出还是遵照遗诏让窝阔台即位。这时术赤已病死，拖雷是斗不过察合台和窝阔台二人联手的，看看自己势孤力单，最后只得采取退让的策略，表示支持窝阔台。

元太宗窝阔台上台，使得汗位的争夺一度平息。可是，这样的结局在术赤和拖雷两系的族人中留下了不满情绪，为以后的汗位之争埋下了隐患。

窝阔台继汗位四年后，拖雷就死了，死因说法不一。有说饮酒过度，有说得了急病，另有一种比较可靠的说法是，他喝了愿替窝阔台去死的咒水。1233年窝阔台亲率大军攻金，拖雷指挥右路军取得了重大胜利。部队回师时窝阔台得了重病，拖雷侍兄于榻前。

蒙古人深信巫术，找来巫师念咒文。巫师说，把窝阔台的病涤除在木杯之中，病就能除去。如果有人把这杯水喝下去，就能代替太宗去死。此时，拖雷为了爱护兄长，便端起杯子喊道：“洪福的父亲内定了我兄弟做皇帝，如今如果失去了皇帝哥哥，这么多的百姓谁来管理？这会使金人很开心的。上天啊，饶了我的哥哥吧，让我喝了这杯水去替他见你吧！”说罢，将咒水一饮而尽。窝阔台病好了，拖雷告辞启程，几天后就死去了。很多人认为很明显在这杯咒水中窝阔台是做了手脚的，毒死了拖雷。因为拖雷很有军事才能，他的存在就是对自己的威胁，而且这样做也可以把汗位保持在自己一系下。

![元太宗蒙哥是怎样即位的
元太宗蒙哥毒杀了拖雷吗？](https://img.y5000.com/uploads/allimg/181102/d56271238a2d0c08ee836baaf7180f26.jpg)

窝阔台因饮酒过度，仅在位13年就死了，不久察合台也亡故。窝阔台死后，由皇后脱列哥那哈敦监国。这位颇有权术的皇后目光短浅，心胸狭隘，斥贤崇奸，弄得内外离心。1246年秋天，她召集诸王举行忽里勒台大会，让自己的儿子贵由接承了汗位。

元军的甲胄长辈之间的仇恨，也传到了后代的身上。术赤儿子拔都不肯出席忽里勒台大会，上台后的贵由仇恨万分。1246年贵由即位后，马上发动战争想消灭拔都。贵由患有慢性病，这时借口他的旧营霍真地区气候很适宜他的身体，遂发军前往。当贵由大军接近拔都所在地叶密立时，拔都感到事态严重，坐立不安。拖雷妻原与拔都友善，得知定宗贵由的真实意图，迅速派人通知拔都。拔都遂打出迎接大汗的旗号，发军东进。两军相近，贵由突然死去。什么原因，或说是贵由被拔都害死的，或说是饮酒斗殴而死，至今仍是在个疑案。

贵由死后，贵由妻斡兀立海迷失监国，欲立窝阔台之孙失烈门为汗，理由是窝阔台当初曾有遗诏想立失烈门。

拖雷妻唆鲁禾帖尼很有才干，四个儿子蒙哥、忽必烈、旭烈兀、阿里木哥个个能征善战。在与拔都联手后，她想立自己的儿子蒙哥为汗。她很有人缘，各方面的关系处理得十分妥当。拔都是这一辈中的兄长，遂召集诸王选新汗。1251年6月，忽里勒台大会召开，贵由子脑忽、忽察和失烈门等人故意迟到。会上拔都、蒙哥等人提出太宗遗诏早就应该遵行，但太宗窝阔台系为什么以前要立定宗贵由？海迷失哑口无言。讨论到最后，拔都说：“拥蒙哥登基，胆敢违反者斩。”于是将蒙哥推上了汗位。7月，蒙哥举行了登基大典，这样汗位从窝阔台系转了过来。

![元太宗蒙哥是怎样即位的
元太宗蒙哥毒杀了拖雷吗？](https://img.y5000.com/uploads/allimg/181102/9d1134a4c99ed0b859801e3e10c44c8b.jpg)

宪宗蒙哥上台，对窝阔台和察合台的后裔放不下心来，感到危胁随时存在。不久有人告密，说窝阔台和察合台的后代诸王要阴谋武装叛乱。是否真有其事，是个历史之谜，但蒙哥宁愿认为这是真的，于是马上下诏赐死海迷失及失烈门母哈特合赤，谪迁失烈门到没脱赤，杀叛将70多人，流放想叛乱的诸亲王，巩固了自己的汗位。

为了争夺汗位，兄弟之间互相挤压残杀，这无论如何是成吉思汗所不愿看到的。
