---
layout: "post"
title: "岳飞感激宋高宗知遇之恩 想用赌气让皇帝觉悟"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "宋元历史"
description: "岳飞感激宋高宗知遇之恩 想用赌气让皇帝觉悟"
tags: 宋元历史
url: https://www.y5000.com/zgls/sy/99.html
---





坦荡迎来黄金岁月

公元1133年秋，皇帝赵构将岳飞召到首都，亲自书写“精忠岳飞”四个大字，制成锦旗赏赐给他。同时，要在京城为他建造府第。岳飞辞谢说：“敌未灭，何以家为？”大敌未灭，要家干什么？为此，皇帝赵构相当喜悦，很亲切地征求岳飞的意见：“你觉得天下什么时候可以太平？”岳飞回答道：“文臣不爱钱，武将不怕死，就可以天下太平。”据说，赵构很吃惊，没想到一介武夫能说出这么有水平的话。不久，刚过而立之年的岳飞被授清远军节度使，封武昌县开国子，成为长江中游的最高军事指挥官。

公元1137年，即绍兴七年，二月，岳飞奉命进京述职。

皇帝在他的“寝阁”就是卧室里单独召见了岳飞。皇帝对岳飞说：“光复国土，中兴大宋这项事业，我就托付给你了。从今以后，除了韩世忠、张俊之外，其余的军队都交给你节制。”古代汉语中，“节制”一词带有约束、指挥、管辖的意义，按照皇帝赵构的内定安排，岳飞从此统帅全国五分之三的兵力，在淮西、川陕、荆襄三个主要正面战场上，对金兵形成全面反攻的战略态势。岳飞感叹不已。如果这一切顺利实现，这位青年将军与对他有知遇之恩的青年皇帝，君臣二人的人生事业将可能达到一个令人目眩的光辉顶峰。

至此，岳飞迎来了自己生命中的黄金岁月。

揣度此时岳飞的心情，他的自我感觉肯定非常好。这没什么不对。毕竟这一切荣誉、地位、权力，都是他在枪林箭雨中打出来的，他受之无愧。但另一方面，这一切，很有可能也造成了他对皇帝赵构的错觉，使他把适用于普通人之间的那种“士为知己者死”的崇高感情与信条，应用到了皇帝身上，这就大错特错了。

无心介入君臣禁区

大约就在这段时间，有一天，岳飞与皇帝赵构谈话。君臣二人十分投机。可能是谈得兴起，岳飞突然莽撞地提出，希望皇帝早日解决皇位继承人的问题。此言一出，谈话的气氛立即急转直下。赵构呵斥道：“你虽然出于忠心，但是，这种事情不是你所应当干预的。”岳飞的脸色当时就变了，十分尴尬。

几年前，在金兵的追杀下，赵构由于惊恐丧失了生殖能力，如今正在想尽一切办法医治。他刚30出头，毕竟还存在着很大的希望。前些时候，他又遭遇了一个更加惨痛的事件，惟一的儿子，因为宫女不小心踢翻一个铜鼎，而被惊吓抽搐致死。这两件最深的隐痛，如今被岳飞的一句话都给勾起，其恼怒可以想见。

问题的严重还不仅仅在于岳飞哪壶不开提哪壶。最要命的是，岳飞触犯了皇家最大的忌讳：手握重兵的武将对皇位继承感兴趣。我们知道，皇权继承问题在历朝历代都是绝对核心的敏感问题，导致的皇家骨肉相残比比皆是，为此形成臣僚或飞黄腾达或家破人亡的故事也史不绝书。人们历来特别容易把这个问题和那些手握重权、重兵的文臣武将的政治野心联系起来。

谁知，后来岳飞在封密奏中，又一次谈到这个问题。事实上，这件事确实是岳飞的心病。当时，金国人扣住宋徽宗、宋钦宗不放，有着重要的政治原因。赵构称帝后，金人就曾考虑将宋徽宗放回去，以削弱赵构的影响。后来一直存在着一种可能，就是金人以武力扶植宋钦宗嫡系的傀儡皇帝，这位傀儡皇帝具有赵宋帝国先天的大宗正统地位，将使南宋政权相当难堪、被动。当时，部分地为了对抗这种可能，赵构从太祖赵匡胤一系挑了两位皇室子孙，过继到自己名下，但没确定究竟由哪位继承皇位。岳飞的提议，从抗金的现实出发是好意，而且是那种把皇帝当自己人的好意。但这种好意是否能被皇帝接受，却大成疑问。德国哲学家费尔巴哈认为，住在茅棚里的人和住在皇宫里的人，想的不可能一样。诚哉斯言。

不相与谋拂袖而走

随后，就发生了对岳飞命运产生重大影响的“淮西事变”。

刘光世是南宋初年“中兴四将”之一。到绍兴年间，南宋政权稳定下来之后，他厌倦了刀头舔血的戎马生涯，统帅的5万大军也成了“军律不整”的骄兵悍将，朝野上下颇有怨言。这位仁兄倒是不贪恋权位，上书称自己身体不好，希望能安排一个闲职。赵构赏赐给他一些珍宝古玩，刘光世津津有味地把玩到了后半夜。这种表现，令皇帝相当满意。

为了使岳飞能顺利接收刘光世的部队，皇帝专门写了一道下达给刘光世及其主要将领的手诏，要求这些人听从岳飞的号令，如有人违反，“邦有常宪”，就是依法严惩不贷的意思。这遭到了时任宰相张浚和刚出任枢密使的秦桧的反对。张浚与秦桧认为，这是违背帝国传统与祖宗家法的。张浚忠告皇帝，让武将掌握过大的兵权，一旦此人功盖天下，威震人主，便悔之莫及了。

赵构深以为然，给岳飞另外写了份手诏，委婉地取消了成命。然后，让张浚处理善后。张浚将岳飞召到都督府，在这两位坚定的、实际上志同道合的主战派战友之间，发生了一次给历史留下深刻遗憾的谈话。

这时，如果张浚能坦诚地把事情摊开谈，结果可能会不一样。可惜，他采取了最不高明的做法——揣着明白装糊涂。他装作根本没发生过让岳飞统领这支部队的样子，装模作样地征求岳飞的意见：“淮西这支部队很服气王德，现在准备任命他担任总管，郦琼担任副总管，再让吕祉以都督府参谋的名义统领。你以为如何？”

这其实等于是通知岳飞，事情变化了，以前的安排不算数。岳飞不可能愉快地接受，但还是客观地回答：“王德和郦琼素来不相上下互不服气，这种安排必导致二虎相争。吕祉虽是通才，毕竟是书生，不习军旅，恐难服众。”

张浚又问：“张俊怎么样？”岳飞回答：“我本不敢说三道四，但为国家利益考虑，恐怕张宣抚性子太暴躁，缺少谋略，尤其郦琼会不服。”

张浚阴沉着脸，沉默片刻，又问：“杨沂中应该高出这二人了？”

岳飞摇头道：“沂中虽勇，和王德差不多，怎么驾驭得了这支部队？一旦处置不当，变乱可能在弹指间就会发生。”

张浚终于忍不住了，说出了一句相当伤人的蠢话：“我就知道非太尉你来不可。”

岳飞也忍不住了，愤慨地说：“都督您正儿八经地问我，我不敢不据实回答。难道我是为了图谋这支部队吗？”#p#分页标题#e#

双方把话说到这个份上，已经全然没了回旋余地。岳飞离开都督府，立即上了一道奏章请求辞职。然后未等批复，就把军中事务委托给助手张宪代管，自己回到庐山，给母亲扫墓守孝去了。

陷入险恶的旋涡

结果，不该生气的人——宰相张浚和皇帝赵构丝毫没反省自己的意思，他们比该生气的人生的气还大。《宋史》记载，此后张浚多次上奏弹劾岳飞：“岳飞处心积虑，一心想兼并别人的部队。此次辞职，真实意图是要挟皇帝。”这种不负责任的弹劾，具有极其可怕的杀伤力，岳飞陷入险恶的旋涡中。

岳飞是天才的军事统帅，富有军事上的洞察力，在政治上却表现出十足的幼稚。可能的推测是，此时，岳飞仍心怀对赵构知遇之恩的感激，潜意识里希望用这种赌气的方式，唤起皇帝的觉悟。

从后来的发展看，赵构基本接受了张浚的说法，在心理上关闭了对岳飞理解与信任的大门，只剩下利用。利用完后，则是诛杀。中国历史上，失去信任后，皇帝诛杀功臣的事不胜枚举。这可能是中国“过河拆桥”、“卸磨杀驴”之类格言谚语比其他国家和民族多得多的主要原因。

赵构采取了很绝的方法处理岳飞辞职事件，他给岳飞最主要的助手下了严厉的命令，让他们敦请岳飞复职。如违抗，或做不到，就行军法。于是，李若虚二人只好来到庐山东林寺劝说岳飞出山。岳飞很恼火，坚持不肯。一直僵持到第6天。李若虚说：“难道你想造反吗？难道让你出来不是好事吗？你坚持不干，朝廷怎么会不怀疑你？想想看，你不过是农夫出身，受天子委托，掌握这么大的兵权，你是不是觉得可以和朝廷抗衡了？如你坚持不复出，我们二人受刑死掉，应算是没什么对不起你了吧？可你一点都不觉得有愧于我们吗？”

这番话，很可能将此时赵构深藏在心底、想说而没说的话说了出来，魔鬼般预示出岳飞的命运。

岳飞下山后，三次向赵构谢罪。赵构说了一番看似不软不硬、实则杀机四伏的话：“对于你的轻率举动，我并没生气，要不然，必有惩处。这就是太祖所说的，犯吾法者，惟有剑耳。之所以还让你统领部队，把中兴大业托付给你，就是因为我没生你气的意思。”

一般说来，中国皇帝以三尺宝剑对付他们心中的异己时，很少有手软的。后来发生的一切表明，赵构也是如此。

岳飞回到鄂州大本营后，给皇帝上了份奏章，在并统诸军北伐的计划夭折后，请求率本部兵马出兵北伐。赵构以手诏回复，表示欣赏岳飞的忠诚，“恢复之事，朕未尝一日敢忘于心”，同意岳飞单独北伐。于是，岳飞提起精神，厉兵秣马，准备出击。

然而，正在此时，淮西兵变爆发了。岳飞预言的一切，全部发生，而且情况更加糟糕。

从此，一切都无从谈起了……
