---
layout: "post"
title: "汉人灭南宋，孙辈却遭元兵诛杀，耻辱也！"
date: "2018-12-17 16:15"
categories: "宋元历史"
description: "汉人灭南宋，孙辈却遭元兵诛杀，耻辱也！"
tags: 宋元历史
url: https://www.y5000.com/zgls/sy/3756.html
---





崖山海战，是南宋覆亡的标志性事件。  
祥兴二年（1279年）二月，宋军抵抗元军侵略的最后一战在崖山（今广东省江门市）打响，作战双方的主帅均姓张，元方为张弘范，宋方为张世杰。然而，胜利的指针偏向了张弘范。

元军出动两万兵力、五十余艘战船，宋军出动二十万兵力、千余艘战船，经过激战，宋军惨败，左丞相陆秀夫被迫背着八岁的小皇帝赵昺投海自尽，南宋覆亡。事后，张弘范命人磨崖题写“镇国大将军张弘范灭宋于此”十二个大字。

华夏文明几千年来，政权屡屡更迭，但这次不同，这是中国真正意义上的第一次亡国，华夏文明中断。张弘范留下的这十二个字，成为汉人的悲哀。对于把华夏文明推向深渊的张弘范，后人多有鄙视，如明代广东提学赵瑶作诗，“镌功奇石张弘范，不是胡儿是汉儿”，一阵见血地指出了张弘范的汉奸行经。

关于张弘范的身份，有必要交待一下。张弘范祖籍河北定兴，祖上世代为农。河北定兴属于燕赵之地，自古为汉人居住，后被辽、金相继占据。张弘范的父亲张柔即为金人统治下的汉人。金朝灭亡后，张柔成为蒙古人统治下的汉人将领，战功卓著，封蔡国公。张弘范是张柔的第九子，虽然血管里流的是华夏血脉，但他自出生就归属蒙古政权，灭宋行为不过是各为其主，算不上汉奸。

灭宋后，张弘范名声大噪，然而次年便病逝了，享年四十三岁。张弘范戎马一生，只有一个儿子，名叫张珪。作为功臣后裔，张珪仕途腾达，元武宗、仁宗、英宗、泰定帝时长期在元廷担任要职，官至中书平章政事，封蔡国公。张柔、张弘范、张珪，祖孙三代忠心耿耿，为元朝一统天下、兴盛发展付出了毕生心血。

泰定四年（1327年）十二月，张珪病逝。张珪有五个儿子，依次为张景武、张景鲁、张景哲、张景元、张景丞，均得到祖荫，其中长子张景武为定远大将军、保定等路上万户，佩虎符，在河北保定一带算是个人物，其余四子皆有官职。此外，张珪遗孀健在，另有一女。如果不出意外，这一大家人凭着祖上三代的功绩，应该可以衣食无忧地平安生活。但是，意外还是来了，元廷政权内乱。

致和元年（1328年）七月，泰定帝驾崩，时年三十六岁。当时，太子阿速吉八只有九岁。权臣燕帖木儿不但迟迟不立太子即位，反而将其逐到了上都（今内蒙古锡林郭勒），在大都（今北京）另立武宗之子图睦帖木儿为皇帝，是为文宗。闻讯后，远在上都的泰定朝大臣也把太子扶上皇位，是为天顺帝。这样以来，元朝同时出现了两位皇帝，谁正统，谁非法，最终还是需要一场武力战争。

随即，上都大军南下，从东、西、北三个方向围攻大都，其中一支大军在长城紫荆关（今河北易县紫荆岭）与大都军展开激战，结果大都军溃败，“紫荆关败卒南走保定，沿途剽掠，景武与同知阿里沙率乡民梃毙数百人”（《新元史·张珪传》）。意思是说，先前紫荆关士卒被打败后，往保定一带溃逃，途中胡作非为，有好几百个士卒被张弘范的长孙、张珪的长子张景武等人率领乡民打死。

身为定远大将军、保定万户，张景武护土有责，打杀作恶多端的败卒，属于正当防卫，没什么大不了的。然而，文宗朝的参知政事也先捏闻讯后恼了，他随即“以兵至保定，执景武兄弟五人，尽杀之，籍其家”（《新元史·张珪传》），可怜三代勋臣之家，转瞬间人死房空，张珪的五个儿子全被蒙古人杀死，儿媳们也遭到侮辱。在报复行动中，也先捏还把张珪的女儿占为己有，并得到了文宗许可。

“珪祖父三世为国勋臣，即使景武等有罪，珪之妻女又何罪焉？今既籍其家，又以其女妻也先捏，诚非国家待勋臣之意”（《新元史·张珪传》）。陛下啊，有这么对待三代勋臣家人的吗？那些无辜的女人犯了什么错？也先捏不懂事，陛下你也不懂事吗？御史台慷慨激昂的谏言，最终劝动了文宗，文宗下令，命也先捏把抢掠的资财悉数还给张景武的子侄们，同时把张珪的女儿送回家去。

然而，仅过了两年，也就是至顺元年（1330年），文宗突然得到了一个情报，当年泰定帝争夺帝位时，张珪替泰定帝说了不少好话。泰定帝是文宗的政敌，一直水火不容，既然张珪站在泰定帝一方，张珪的儿子又帮泰定帝的儿子天顺帝打杀紫荆关士卒，这不就是典型的子承父业吗？这不就是跟我文宗皇帝作对吗？文宗新仇旧恨一起算，“追怨之”，“复籍珪五子家资”（《新元史·张珪传》）。

自古以来，成王败寇。文宗坐稳皇位后，把泰定帝、天顺帝一并废黜，昭告天下自己才是合法的皇位继承者。因为卷入了所谓的皇位之争，因为站错了队，张珪遭到了贬低，张景武等五兄弟在惨死后也永世不得翻身。政治斗争历来是残酷的，不管你祖上何等功绩，何等忠贞，那都是老辈子的事，在现实的政治面前毫无意义。

南宋二十几万兵力千艘战船竟然会被仅2万人几十艘战船的元军打得惨败，张弘范，这个替蒙元卖命、灭掉南宋、让十万宋人浮尸海上的汉人，大概没想到自己的五个孙子会全部死于蒙古人之手。这或许是一种报应吧。
